L10357
Presidęncia
da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos
LEI N
o
10.357, DE 27 DE
DEZEMBRO DE 2001.
Regulamento
Estabelece normas de controle
e fiscalizaçăo sobre produtos químicos que direta ou indiretamente possam ser
destinados ŕ elaboraçăo ilícita de substâncias entorpecentes, psicotrópicas ou que
determinem dependęncia física ou psíquica, e dá outras providęncias.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono
a seguinte Lei:
Art. 1
o
Estăo sujeitos a controle e fiscalizaçăo, na
forma prevista nesta Lei, em sua fabricaçăo, produçăo, armazenamento, transformaçăo,
embalagem, compra, venda, comercializaçăo, aquisiçăo, posse, doaçăo, empréstimo,
permuta, remessa, transporte, distribuiçăo, importaçăo, exportaçăo, reexportaçăo,
cessăo, reaproveitamento, reciclagem, transferęncia e utilizaçăo, todos os produtos
químicos que possam ser utilizados como insumo na elaboraçăo de substâncias
entorpecentes, psicotrópicas ou que determinem dependęncia física ou psíquica.
§ 1
o
Aplica-se o disposto neste artigo ŕs substâncias entorpecentes,
psicotrópicas ou que determinem dependęncia física ou psíquica que năo estejam sob
controle do órgăo competente do Ministério da Saúde.
§ 2
o
Para efeito de aplicaçăo das medidas de controle e
fiscalizaçăo previstas nesta Lei, considera-se produto químico as substâncias
químicas e as formulaçőes que as contenham, nas concentraçőes estabelecidas em
portaria, em qualquer estado físico, independentemente do nome fantasia dado ao produto e
do uso lícito a que se destina.
Art. 2
o
O Ministro de Estado da Justiça, de ofício ou em razăo de
proposta do Departamento de Polícia Federal, da Secretaria Nacional Antidrogas ou da
Agęncia Nacional de Vigilância Sanitária, definirá, em portaria, os produtos químicos
a serem controlados e, quando necessário, promoverá sua atualizaçăo, excluindo ou
incluindo produtos, bem como estabelecerá os critérios e as formas de controle.
Art. 3
o
Compete ao Departamento de Polícia Federal o controle e a
fiscalizaçăo dos produtos químicos a que se refere o art. 1
o
desta
Lei e a aplicaçăo das sançőes administrativas decorrentes.
Art. 4
o
Para exercer qualquer uma das atividades
sujeitas a controle e fiscalizaçăo relacionadas no art. 1
o
, a pessoa
física ou jurídica deverá se cadastrar e requerer licença de funcionamento ao
Departamento de Polícia Federal, de acordo com os critérios e as formas a serem
estabelecidas na portaria a que se refere o art. 2
o
, independentemente
das demais exigęncias legais e regulamentares.
§ 1
o
As pessoas jurídicas já cadastradas, que estejam exercendo
atividade sujeita a controle e fiscalizaçăo, deverăo providenciar seu recadastramento
junto ao Departamento de Polícia Federal, na forma a ser estabelecida em regulamento.
§ 2
o
A pessoa física ou jurídica que, em caráter eventual,
necessitar exercer qualquer uma das atividades sujeitas a controle e fiscalizaçăo,
deverá providenciar o seu cadastro junto ao Departamento de Polícia Federal e requerer
autorizaçăo especial para efetivar as suas operaçőes.
Art. 5
o
A pessoa jurídica referida no
caput
do art. 4
o
deverá requerer, anualmente, a Renovaçăo da Licença de Funcionamento para o
prosseguimento de suas atividades.
Art. 6
o
Todas as partes envolvidas deverăo possuir licença de
funcionamento, exceto quando se tratar de quantidades de produtos químicos inferiores aos
limites a serem estabelecidos em portaria do Ministro de Estado da Justiça.
Art. 7
o
Para importar, exportar ou reexportar os produtos químicos
sujeitos a controle e fiscalizaçăo, nos termos dos arts. 1
o
e 2
o
,
será necessária autorizaçăo prévia do Departamento de Polícia Federal, nos casos
previstos em portaria, sem prejuízo do disposto no art. 6
o
e dos
procedimentos adotados pelos demais órgăos competentes.
Art. 8
o
A pessoa jurídica que realizar qualquer uma das atividades a
que se refere o art. 1
o
desta Lei é obrigada a fornecer ao Departamento
de Polícia Federal, periodicamente, as informaçőes sobre suas operaçőes.
Parágrafo único. Os documentos que consubstanciam as informaçőes a que se refere este
artigo deverăo ser arquivados pelo prazo de cinco anos e apresentados ao Departamento de
Polícia Federal quando solicitados.
Art. 9
o
Os modelos de mapas e formulários necessários ŕ
implementaçăo das normas a que se referem os artigos anteriores serăo publicados em
portaria ministerial.
Art. 10. A pessoa física ou jurídica que, por qualquer motivo, suspender o exercício de
atividade sujeita a controle e fiscalizaçăo ou mudar de atividade controlada deverá
comunicar a paralisaçăo ou alteraçăo ao Departamento de Polícia Federal, no prazo de
trinta dias a partir da data da suspensăo ou da mudança de atividade.
Art. 11. A pessoa física ou jurídica que exerça atividade sujeita a controle e
fiscalizaçăo deverá informar ao Departamento de Polícia Federal, no prazo máximo de
vinte e quatro horas, qualquer suspeita de desvio de produto químico a que se refere esta
Lei.
Art. 12. Constitui infraçăo administrativa:
I – deixar de cadastrar-se ou licenciar-se no prazo legal;
II – deixar de comunicar ao Departamento de Polícia Federal, no prazo de trinta
dias, qualquer alteraçăo cadastral ou estatutária a partir da data do ato aditivo, bem
como a suspensăo ou mudança de atividade sujeita a controle e fiscalizaçăo;
III – omitir as informaçőes a que se refere o art. 8
o
desta Lei,
ou prestá-las com dados incompletos ou inexatos;
IV – deixar de apresentar ao órgăo fiscalizador, quando solicitado, notas fiscais,
manifestos e outros documentos de controle;
V – exercer qualquer das atividades sujeitas a controle e fiscalizaçăo, sem a
devida Licença de Funcionamento ou Autorizaçăo Especial do órgăo competente;
VI – exercer atividade sujeita a controle e fiscalizaçăo com pessoa física ou
jurídica năo autorizada ou em situaçăo irregular, nos termos desta Lei;
VII – deixar de informar qualquer suspeita de desvio de produto químico controlado,
para fins ilícitos;
VIII – importar, exportar ou reexportar produto químico controlado, sem
autorizaçăo prévia;
IX – alterar a composiçăo de produto químico controlado, sem prévia comunicaçăo
ao órgăo competente;
X – adulterar laudos técnicos, notas fiscais, rótulos e embalagens de produtos
químicos controlados visando a burlar o controle e a fiscalizaçăo;
XI – deixar de informar no laudo técnico, ou nota fiscal, quando for o caso, em
local visível da embalagem e do rótulo, a concentraçăo do produto químico controlado;
XII – deixar de comunicar ao Departamento de Polícia Federal furto, roubo ou
extravio de produto químico controlado e documento de controle, no prazo de quarenta e
oito horas; e
XIII – dificultar, de qualquer maneira, a açăo do órgăo de controle e
fiscalizaçăo.
Art. 13. Os procedimentos realizados no exercício da fiscalizaçăo deverăo ser
formalizados mediante a elaboraçăo de documento próprio.
Art. 14. O descumprimento das normas estabelecidas nesta Lei,
independentemente de responsabilidade penal, sujeitará os infratores ŕs seguintes
medidas administrativas, aplicadas cumulativa ou isoladamente:
I – advertęncia formal;
II – apreensăo do produto químico encontrado em situaçăo irregular;
III – suspensăo ou cancelamento de licença de funcionamento;
IV – revogaçăo da autorizaçăo especial; e
V – multa de R$ 2.128,20 (dois mil, cento e vinte e oito reais e vinte centavos) a R$
1.064.100,00 (um milhăo, sessenta e quatro mil e cem reais).
§ 1
o
Na dosimetria da medida administrativa, serăo consideradas a
situaçăo econômica, a conduta do infrator, a reincidęncia, a natureza da infraçăo, a
quantidade dos produtos químicos encontrados em situaçăo irregular e as circunstâncias
em que ocorreram os fatos.
§ 2
o
A critério da autoridade competente, o recolhimento do valor
total da multa arbitrada poderá ser feito em até cinco parcelas mensais e consecutivas.
§ 3
o
Das sançőes aplicadas caberá recurso ao Diretor-Geral do
Departamento de Polícia Federal, na forma e prazo estabelecidos em regulamento.
Art. 15. A pessoa física ou jurídica que cometer qualquer uma das infraçőes previstas
nesta Lei terá prazo de trinta dias, a contar da data da fiscalizaçăo, para sanar as
irregularidades verificadas, sem prejuízo da aplicaçăo de medidas administrativas
previstas no art. 14.
§ 1
o
Sanadas as irregularidades, os produtos químicos eventualmente
apreendidos serăo devolvidos ao seu legítimo proprietário ou representante legal.
§ 2
o
Os produtos químicos que năo forem regularizados e restituídos
no prazo e nas condiçőes estabelecidas neste artigo serăo destruídos, alienados ou
doados pelo Departamento de Polícia Federal a instituiçőes de ensino, pesquisa ou
saúde pública, após trânsito em julgado da decisăo proferida no respectivo processo
administrativo.
§ 3
o
Em caso de risco iminente ŕ saúde pública ou ao meio ambiente,
o órgăo fiscalizador poderá dar destinaçăo imediata aos produtos químicos
apreendidos.
Art. 16. Fica instituída a Taxa de Controle e Fiscalizaçăo de Produtos Químicos, cujo
fato gerador é o exercício do poder de polícia conferido ao Departamento de Polícia
Federal para controle e fiscalizaçăo das atividades relacionadas no art. 1
o
desta Lei.
Art. 17. Săo sujeitos passivos da Taxa de Controle e Fiscalizaçăo de Produtos Químicos
as pessoas físicas e jurídicas que exerçam qualquer uma das atividades sujeitas a
controle e fiscalizaçăo de que trata o art. 1
o
desta Lei.
Art. 18. Săo isentos do pagamento da Taxa de Controle e Fiscalizaçăo de Produtos
Químicos, sem prejuízo das demais obrigaçőes previstas nesta Lei:
I – os órgăos da Administraçăo Pública direta federal, estadual e municipal;
II – as instituiçőes públicas de ensino, pesquisa e saúde;
III – as entidades particulares de caráter assistencial, filantrópico e sem fins
lucrativos que comprovem essa condiçăo na forma da lei específica em vigor.
Art. 19. A Taxa de Controle e Fiscalizaçăo de Produtos Químicos é devida pela prática
dos seguintes atos de controle e fiscalizaçăo:
I – no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) para:
a. emissăo de Certificado de Registro Cadastral;
b. emissăo de segunda via de Certificado de Registro Cadastral; e
c. alteraçăo de Registro Cadastral;
II – no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) para:
a. emissăo de Certificado de Licença de Funcionamento;
b. emissăo de segunda via de Certificado de Licença de Funcionamento; e
c. renovaçăo de Licença de Funcionamento;
III – no valor de R$ 50,00 (cinqüenta reais) para:
a. emissăo de Autorizaçăo Especial; e
b. emissăo de segunda via de Autorizaçăo Especial.
Parágrafo único. Os valores constantes dos incisos I e II deste artigo serăo reduzidos
de:
I - quarenta por cento, quando se tratar de empresa de pequeno porte;
II - cinqüenta por cento, quando se tratar de filial de empresa já cadastrada;
III - setenta por cento, quando se tratar de microempresa.
Art. 20. A Taxa de Controle e Fiscalizaçăo de Produtos Químicos será recolhida nos
prazos e nas condiçőes estabelecidas em ato do Departamento de Polícia Federal.
Art. 21. Os recursos relativos ŕ cobrança da Taxa de Controle e Fiscalizaçăo de
Produtos Químicos, ŕ aplicaçăo de multa e ŕ alienaçăo de produtos químicos
previstas nesta Lei constituem receita do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD.
Parágrafo único. O Fundo Nacional Antidrogas destinará oitenta por cento dos recursos
relativos ŕ cobrança da Taxa, ŕ aplicaçăo de multa e ŕ alienaçăo de produtos
químicos, referidos no
caput
deste artigo, ao Departamento de Polícia Federal,
para o reaparelhamento e custeio das atividades de controle e fiscalizaçăo de produtos
químicos e de repressăo ao tráfico ilícito de drogas.
Art. 22. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicaçăo.
Art. 23. Ficam revogados os arts. 1
o
a 13 e 18 da
Lei n
o
9.017, de 30 de março de 1995.
Brasília, 27 de dezembro de 2001; 180
o
da Independęncia e 113
o
da República.
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Aloysio Nunes Ferreira Filho
Este texto năo substitui o
publicado no D.O.U. de 28.12.2001