Resolução RDC nº 57, de 18 de novembro de 2009
ir para conteudo
1
ir para menu
2
ir para rodapé
3
alto contraste
4
acessibilidade
5
CRF-SP - Conselho Regional de Farmácia do Estado de São Paulo
images/stories/2026/09_setembro/260904_BANNER-ROTATIVO-III-seminarios-direitos-prorrogativas-farmaceuticos_s02_CF.jpg
260916_banner-ferias-secconais_fernandopolis_presidente_01_CF.jpg
images/2026/09_setembro/260914_Banner_rotativo_Encontro_guarulhos_S01_GR.jpg
images/2026/260331_banner-rotativo_campanha_piso_slarial_s05_JS.jpg
images/stories/2026/07_julho/260702_Banner_rotativo_portal_canal_whatszapp_S01_GR.jpg
images/stories/2026/01_jan/251211_Banner_Rotativo_anuidade_2026_s01_JS_2.jpg
Noticias
Revista do Farmacêutico 166
Edição especial celebra os 65 anos do CRF-SP. Acesse, leia e compartilhe!
Minuto da Orientação
Programa quinzenal do CRF-SP com a Dra. Luciana Canetto
Podcast do CRF-SP - Ep. 89
Novo episódio fala sobre Fotoproteção. Ouça já.
Fiscalização Orientativa
Prescrições Eletrônicas e o SNCR - Confira orientações sobre a RDC nº 1000/2025
Lançamento
Farmacêutico, responda à pesquisa e ajude a mapear o interesse dos farmacêuticos sobre saúde e espiritualidade
Ampliação da atuação clínica
Conheça os novos materiais técnicos voltados para o Cuidado Farmacêutico em Tuberculose e Hanseníase
Queremos ouvir você
Farmacêuticos, participem da pesquisa sobre perfil profissional e educação continuada
FARMACÊUTICO
CIDADÃO
EMPRESA
icone
Conteúdo acessível
Agendamento de Atendimento
Conteúdo acessível
Procedimentos e Formulários
Conteúdo acessível
Perguntas Frequentes
Conteúdo acessível
Grupos Técnicos de Trabalho
Conteúdo acessível
Agenda - Ações Educacionais e Eventos
Conteúdo acessível
Anuidade 2026 Financeiro
Conteúdo acessível
Fiscalização Orientativa
Conteúdo acessível
Eleições
Conteúdo acessível
Consulta de Inscritos
Conteúdo acessível
Ouvidoria
Conteúdo acessível
Bolsa de Empregos/Benefícios
Conteúdo acessível
Logística Reversa de Medicamentos
Conteúdo acessível
icone
Conteúdo acessível
Podcast Farmácia em Dia
Conteúdo acessível
Perguntas Frequentes
Conteúdo acessível
Ações na Comunidade
Conteúdo acessível
Consulta de Inscritos
Conteúdo acessível
Certidão de Regularidade Validade
Conteúdo acessível
Processo Seletivo/Concurso Público
Conteúdo acessível
Ouvidoria
Conteúdo acessível
Documentários para a população
Conteúdo acessível
Projetos
Conteúdo acessível
Logística Reversa de Medicamentos
Conteúdo acessível
icone
Conteúdo acessível
Procedimentos e Formulários
Conteúdo acessível
Anuidade 2026 Financeiro
Conteúdo acessível
Perguntas Frequentes
Conteúdo acessível
Serviços On line
Conteúdo acessível
Podcast Farmácia em Dia
Conteúdo acessível
Agendamento de Atendimento
Conteúdo acessível
PAF – Empresas
Conteúdo acessível
Certidão de Regularidade Validade
Conteúdo acessível
Consulta de Inscritos
Conteúdo acessível
Ouvidoria
Conteúdo acessível
Logística Reversa de Medicamentos
Conteúdo acessível
Eleições 2026
CRF-SP apresenta Carta de Intenções aos candidatos a governador, deputado estadual e deputado federal
Ensino de qualidade!
PL 5414/16, que estabelece limites para o EaD nos cursos da área da saúde, é aprovado na Câmara e segue para o Senado
Mobilização nacional
Vamos pressionar: farmacêuticos acionem os deputados federais por SP pela aprovação do piso salarial
Veja mais notícias
...
ESTABELECIMENTOS REGISTRADOS
...
PROFISSIONAIS INSCRITOS ATIVOS
A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, no uso da atribuição que lhe confere o inciso IV do art. 11 do Regulamento da ANVISA aprovado pelo Decreto nº 3.029, de 16 de abril de 1999, e tendo em vista o disposto no inciso II e nos §§ 1º e 3º do art. 54 do Regimento Interno aprovado nos termos do Anexo I da Portaria nº 354 da ANVISA, de 11 de agosto de 2006, republicada no DOU de 21 de agosto de 2006, em reunião realizada em 14 de abril de 2009, considerando que a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação, nos termos do art. 196 da Constituição da República Federativa do Brasil, de 5 de outubro de 1988;
considerando que as ações e serviços de saúde são de relevância pública, nos termos do art. 197 da Constituição, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle;
considerando as disposições contidas na Lei n.º 6.360, de 23 de setembro de 1976, e no Decreto n.º 79.094, de 5 de janeiro de 1977, acerca do sistema de vigilância sanitária a que ficam sujeitos os medicamentos, as drogas os insumos farmacêuticos, correlatos e outros produtos;
considerando a Lei nº. 6.437, de 20 de agosto de 1977, que dispõe sobre as infrações à legislação sanitária federal e estabelece as respectivas penalidades;
considerando que a saúde é um direito fundamental do ser humano, devendo o Estado prover as condições indispensáveis ao seu pleno exercício, conforme previsto pelo art. 2º da Lei Orgânica da Saúde (LOS), Lei n.º 8.080, de 19 de setembro de 1990;
considerando a finalidade institucional da Anvisa de promover a proteção da saúde da população e o seu dever de coordenar o Sistema Nacional de Vigilância Sanitária, conforme estabelecido no art. 6º e nos incisos I, III e XXII do art. 7º da Lei n.º 9.782, de 26 de janeiro de 1999;
considerando as diretrizes, as prioridades e as responsabilidades estabelecidas na Política Nacional de Medicamentos, instituída pela Portaria n° 3.916/MS/GM, de 30 de outubro de 1998, que busca garantir condições para segurança e qualidade dos medicamentos consumidos no país, promover o uso racional e o acesso da população àqueles considerados essenciais;
considerando as disposições contidas na Resolução n.º 338, de 6 de maio de 2004, do Conselho Nacional de Saúde, que aprova a Política Nacional de Assistência Farmacêutica, com definição de seus princípios e eixos estratégicos, entre os quais se incluem a qualificação dos serviços de assistência farmacêutica existentes e a construção de uma Política de Vigilância Sanitária que garanta o acesso da população a serviços e produtos, seguros, eficazes e com qualidade;
considerando a Resolução RDC nº 249, de 13 de setembro de 2005, que dispõe sobre as Boas Práticas de Fabricação de Produtos
Intermediários e Insumos Farmacêuticos Ativos;
considerando o Programa de Insumos Farmacêuticos Ativos criado através da Resolução RDC no 250, de 13 de setembro de 2005;
considerando a Resolução - RDC n.º 30, de 15 de maio de 2008, que dispõe sobre a obrigatoriedade de cadastro de insumos farmacêuticos ativos no âmbito da Anvisa;
considerando a Portaria n° 978 de, 16 de maio de 2008, que dispõe sobre a lista de produtos estratégicos, no âmbito do Sistema Único de Saúde, com a finalidade de colaborar com o desenvolvimento do Complexo Industrial da Saúde e institui a Comissão para Revisão e Atualização da referida lista;
considerando a necessidade de regulamentar o registro de insumos farmacêuticos ativos no Brasil, a fim de aprimorar o controle da qualidade desses produtos no país e os requisitos sanitários para garantia de eficácia e segurança dos medicamentos, adotou a seguinte Resolução da Diretoria Colegiada e eu, Diretor-Presidente, determino a sua publicação:
Art. 1º Aprovar o Regulamento Técnico para registro de Insumos Farmacêuticos Ativos (IFA) no Brasil, nos termos do ANEXO desta Resolução.
Art. 2º Os insumos farmacêuticos ativos, inclusive os importados, após o período de adequação de que trata o art. 3º deste regulamento, não poderão ser industrializados, expostos à venda ou comercializados no país antes de registrado pela Anvisa, exceto insumo farmacêutico ativo que será utilizado para pesquisa científica ou tecnológica, bem como para a pesquisa e desenvolvimento de formulações.
§ 1º Será facultativo o registro de insumos farmacêuticos ativos destinados exclusivamente a exportação.
§ 2º O registro a que se refere o caput deste artigo terá validade por 5 (cinco) anos e poderá ser revalidado por períodos iguais e sucessivos, mantido o número do registro inicial.
§ 3º A revalidação do registro deverá ser requerida no primeiro semestre do último ano do qüinqüênio de validade, contado da data de publicação do registro, considerando-se automaticamente revalidado, independentemente de decisão, se não houver sido esta proferida até a data do término daquela.
§ 4º Será declarada a caducidade do registro do produto cuja revalidação não tenha sido solicitada no prazo referido no § 2º deste artigo.
§ 5º O registro dos insumos farmacêuticos ativos de que trata esta resolução não será concedido quando não atendidas as condições, as exigências e os procedimentos previstos neste regulamento.
§ 6º A Anvisa poderá, em caráter emergencial ou temporário, dispensar de registro insumos farmacêuticos ativos destinados ao uso exclusivo para a produção de medicamentos a serem utilizados em programas de saúde pública pelo Ministério da Saúde e suas entidades vinculadas.
I - A dispensa de registro dos insumos farmacêuticos ativos de que trata o parágrafo 5°, estará sob autorização exclusiva da Diretoria Colegiada da ANVISA, em ato formal e público subscrito pelo Diretor Presidente.
Art. 3º As empresas estabelecidas no país que exerçam as atividades de fabricar ou importar insumos farmacêuticos ativos devem ajustar suas atividades ao disposto nesta Resolução, segundo cronograma aprovado pela Diretoria Colegiada, contendo, também, a relação de substâncias ordenadas e classificadas de acordo com os seguintes critérios de prioridade de adequação:
I - Fármacos com baixo Índice Terapêutico.
II - Fármacos produzidos no país.
III - Fármacos constantes na lista de insumos estratégicos definidos pelo Ministério da Saúde.
IV - Fármacos para a produção de medicamentos utilizados em Programas Estratégicos definidos pelo Ministério da Saúde.
V - Fármacos para a produção de medicamentos descritos na Relação Nacional de Medicamentos Essenciais (Rename).
VI - Fármacos para a produção de medicamentos de dispensação em caráter excepcional.
VII - Fármacos utilizados na produção pública de medicamentos para doenças negligenciadas, segundo definição do Ministério
da Saúde.
VIII - Fármacos utilizados na produção de medicamentos que pertençam às categorias terapêuticas dos antineoplásicos, antibióticos
e imunossupressores.
IX - Fármacos utilizados para a produção de medicamentos genéricos.
X - Fármacos utilizados para a produção de medicamentos da atenção básica à saúde.
Parágrafo único. A publicação do cronograma de que trata este artigo será feita em ato normativo próprio da Diretoria Colegiada da Anvisa e que estabelecerá prazo para adequação.
Art. 4º Os insumos farmacêuticos ativos presentes na composição de medicamentos importados, seja sob a forma de produto semi-elaborado ou acabado, devem ser registrados segundo o disposto nesta norma.
Art. 5º O descumprimento das disposições contidas nesta Resolução e no Regulamento por ela aprovado constitui infração sanitária, nos termos da Lei n.º 6.437, de 20 de agosto de 1977, sem prejuízo da responsabilidade civil, administrativa e penal cabíveis.
Art. 6º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
DIRCEU RAPOSO DE MELLO
ANEXO
REGULAMENTO TÉCNICO PARA REGISTRO DE INSUMOS FARMACÊUTICOS ATIVOS
1. OBJETIVO:
Estabelecer os requisitos para registro de insumos farmacêuticos ativos com a finalidade de garantir a qualidade e permitir seu uso na elaboração de produtos farmacêuticos no país.
2. ABRANGÊNCIA:
Este regulamento se aplica às empresas estabelecidas no país que exerçam as atividades de fabricar ou importar insumos farmacêuticos
ativos e se refere a todos os insumos farmacêuticos ativos, nacionais ou importados.
2.1. Esta Resolução se aplica a insumos farmacêuticos ativos sintéticos utilizados na produção de medicamentos.
I- O registro dos IFA utilizados em medicamentos fitoterápicos, dinamizados e produtos biológicos, incluindo soros e vacinas serão discutidos separadamente em regulamentações específicas.
3.DEFINIÇÕES:
Para efeito deste Regulamento Técnico são adotadas as seguintes definições:
3.1 Denominação Comum Brasileira (DCB) - Denominação do fármaco ou princípio farmacologicamente ativo aprovada pelo Órgão Federal responsável pela Vigilância Sanitária.
3.2 Denominação Comum Internacional (DCI) - Denominação do fármaco ou princípio farmacologicamente ativo recomendada pela Organização Mundial de Saúde.
3.3 Especificação - É a descrição detalhada dos requisitos a que devem atender os produtos ou materiais usados ou obtidos durante a fabricação. Serve como base para avaliação da qualidade.
3.4 Fabricação - Todas as operações que incluem a aquisição de materiais, produção, controle de qualidade, liberação, estocagem, expedição de produtos terminados e os controles relacionados.
3.5 Impureza - Qualquer componente não desejável, presente no intermediário ou no insumo farmacêutico ativo.
3.6 Insumo Farmacêutico Ativo (IFA) - Também denominado fármaco, ou simplesmente princípio ativo, é o componente farmacologicamente ativo destinado ao emprego em medicamento.
3.7 Lote - Quantidade específica de produto obtido por um processo, ou série de processos, de modo que seja homogêneo, dentro dos limites especificados. No caso de produção contínua, um lote pode corresponder a uma fração definida da produção, determinada por uma quantidade pré-fixada de massa ou pela quantidade produzida em um intervalo de tempo fixo.
3.8 Matéria-prima - Substâncias ativas ou inativas que se empregam para a fabricação de insumos, mesmo que permaneçam inalteradas, experimentem modificações ou sejam eliminadas durante o processo de fabricação.
3.9 Material - Termo usado genericamente que inclui matéria-prima, materiais auxiliares, intermediários, insumos farmacêuticos ativos, materiais de embalagem e rotulagem.
3.10 Material de embalagem - Qualquer forma de acondicionamento, destinado a proteger e manter os intermediários e insumos farmacêuticos ativos, incluindo material de rotulagem.
3.11 Material de Partida - Material de origem química e/ou biológica que dará origem a produto intermediário ou a insumo farmacêutico.
3.12 Material de Partida - Substância química utilizada na produção de insumo farmacêutico ativo, que está nele incorporada como importante elemento estrutural. O material de partida tem a denominação, estrutura química, propriedades e características físicoquímicas e perfil de impurezas bem definidos.
3.13 Número do Lote - Qualquer combinação de números ou letras por intermédio da qual se pode rastrear a história completa da fabricação do lote e de sua movimentação no mercado.
3.14 Padrão de referência primário - Substância cujo elevado grau de pureza e autenticidade foram demonstrados por meio de testes analíticos.
3.15 Padrão de referência secundário - Substância de qualidade e de pureza estabelecidas, após comparação com um padrão de referência primário.
3.16 Polimorfismo - É a propriedade de certas substâncias de apresentarem mais de uma forma cristalina.
3.17 Prazo de validade - Tempo durante o qual o produto poderá ser usado, caracterizado como período de vida útil e fundamentada nos estudos de estabilidade específicos.
3.19 Processo - Conjunto de operações unitárias, que obedece a técnicas, normas e especificações.
3.20 Produção de Insumo Farmacêutico Ativo - Conjunto de operações envolvidas no preparo de produto intermediário ou insumo farmacêutico ativo, desde o recebimento dos materiais do almoxarifado, passando pelo processamento e embalagem.
3.21 Produto terminado: Produto que tenha passado por todas as etapas de produção, embalagem e rotulagem.
3.22 Quirais - São moléculas de composição química idêntica, mas cujas imagens especulares não são superponíveis.
3.23 Rótulo - Identificação impressa, litografada, pintada, gravada a fogo, a pressão ou auto-adesiva, aplicada diretamente sobre recipientes, embalagens, invólucros ou qualquer protetor de embalagem externo ou interno, não podendo ser removida ou alterada durante o uso do produto e durante o seu transporte ou armazenamento.
3.24 Solvente - Líquido orgânico ou inorgânico usado como veículo para a preparação de soluções ou suspensões na fabricação de insumo farmacêutico.
3.25 Validação - Ato documentado que atesta que qualquer procedimento, processo, equipamento, material, operação ou sistema realmente deva conduzir aos resultados esperados.
3.26 Número CAS - O número de registro no Chemical Abstract Service (CAS). É um identificador numérico que contém, no máximo, 9 dígitos, divididos em 3 partes. Cada número de registro no CAS é único, designa apenas uma substância, não tem significado
químico e é uma ligação para uma rica fonte de informações sobre uma específica substância química.
3.27 Intermediário - Produto parcialmente processado que deve passar por mais etapas de fabricação antes de se obter o insumo farmacêutico ativo.
3.28 Materiais auxiliares - Materiais usados como auxiliares na produção de um intermediário ou insumo farmacêutico ativo, que não participam da reação química ou biológica propriamente ditas.
3.29 Pureza enanciomérica - É uma medida do excesso, normalmente expressa em termos percentuais, do enanciômero de interesse sobre o total da mistura de enanciômeros.
3.30 Relatório Técnico: Documento conclusivo apresentado pela empresa, contendo as informações que caracterizam o produto e que atendem às exigências da autoridade sanitária para que possa proferir decisão sobre o registro.
4. DOCUMENTAÇÃO PARA REGISTRO:
No ato do protocolo de pedido de registro de insumo farmacêutico ativo, a empresa deverá protocolar um processo único, instruído com a seguinte documentação:
4.1. Formulários de petição devidamente preenchidos.
4.2. Via original do comprovante de recolhimento da taxa de fiscalização de vigilância sanitária ou comprovante de isenção, quando aplicável.
4.3. Cópia da Licença de Funcionamento da empresa (Alvará Sanitário) atualizada.
4.4. Cópia da Autorização de Funcionamento da empresa e Autorização Especial de Funcionamento, quando aplicável, publicada no Diário Oficial da União.
4.5. Cópia do Certificado de Boas Práticas de Fabricação e Controle de Insumos Farmacêuticos atualizado, emitido pela Anvisa ou comprovação das Condições Técnicas Operacionais emitida pela autoridade sanitária local ou protocolo solicitando a inspeção da autoridade sanitária local, desde que apresente situação satisfatória de acordo com a última inspeção.
4.6. Para IFA importados, apresentar cópia do Certificado de Boas Práticas de Fabricação e Controle de Insumos Farmacêuticos
atualizado, emitido pela Anvisa ou protocolo solicitando a inspeção da Anvisa, desde que apresente situação satisfatória de acordo com a
última inspeção.
4.7. Cópia do Certificado de Responsabilidade Técnica vigente, da empresa solicitante do registro, emitido pelo Conselho Regional de Química ou Farmácia.
4.8.Comprovação de Cadastro do IFA na ANVISA.
4.9 Documentação exigida em legislação vigente sobre o controle da Encefalopatia Espongiforme Transmissível (EET).
4.10 Relatório técnico contendo as informações descritas no item 5, a seguir.
Toda documentação no item 5 deve ser apresentada em papel timbrado da empresa fabricante do insumo farmacêutico ativo em idioma português (ver Resolução aprovada pela DICOL). Fica facultado ao(s) fabricante(s) do(s) fármaco(s) enviar, diretamente a ANVISA, a documentação explicitada neste regulamento, devidamente identificada com o número do processo a que se relaciona.
5. INFORMAÇÕES TÉCNICAS DO INSUMO FARMACÊUTICO ATIVO:
A documentação para registro também deve conter as seguintes informações:
5.1. Informações gerais:
a) Nomenclatura: Denominação Comum Brasileira, ou na sua falta, Denominação Comum Internacional.
b) N° CAS
c) Nome químico
d) Sinonímia com referência completa
e) Fórmula molecular e estrutural
f) Peso molecular
g) Forma física
h) Ponto de fusão ou ebulição
i) Solubilidade
j) Perda por secagem
k) Características físicas (cristalina, amorfa, tamanho de partícula, solvatação, etc.)
l) pka e pH
m) Cuidados de conservação
n) Propriedades organolépticas
5.2. Processo de fabricação do IFA:
a) Fabricante(s): nome, endereço completo, empresa responsável por cada etapa do processo de fabricação e controle de qualidade (incluindo contratada, terceiros).
b) Descrição do processo produtivo, incluindo materiais, equipamentos e condições de operação (por ex. faixas de temperatura, de pressão, de pH, de tempo, de velocidade de agitação etc); e dos controles em processo.
c) Identificação das etapas críticas incluindo respectivos testes e critérios de aceitação.
d) Fluxograma do processo produtivo com indicação da formação de intermediários e de possíveis impurezas, incluindo a elucidação das respectivas estruturas químicas.
e) Indicação das matérias primas, solventes, catalisadores, etc...
f) Indicar a escala de produção e rendimento.
g) Especificações das matérias-primas e materiais de embalagem.
5.2.1 Caracterização:
Ensaios físico-químicos que permitam a devida caracterização da estrutura do IFA:
a) Análises de um lote industrial que comprovem os grupos funcionais, a estrutura química e a fórmula molecular esperados para o IFA.
b) Possíveis Isômeros.
c) Polimorfismo, descriminando as características do polimorfo utilizado e de outros relacionados ao insumo farmacêutico
ativo.
5.2.2 Perfil de Impureza:
a) Descrição das potenciais impurezas, resultantes da síntese, com breve descrição e indicação de origem.
b) Impurezas Orgânicas (do processo e substâncias relacionadas): matérias primas (de partida), produtos relacionados, produtos
intermediários, produtos de degradação, reagentes e catalisadores.
c) Impurezas Inorgânicas: reagentes e catalisadores, metais pesados, sais inorgânicos.
d) Solventes residuais.
5.3. Controle de qualidade do IFA:
5.3.1 Especificações
b) Aspecto
c) Identificação
d) Doseamento
e) Impurezas (orgânicas, inorgânicas e solventes residuais)
f) Propriedades físico-químicas (pH, ponto de fusão, etc).
g) Distribuição granulométrica.
h) Polimorfismo, incluindo metodologia analítica adotada e resultados dos testes para determinação dos prováveis polimórficos do insumo.
i) Nos insumos que apresentam quiralidade, dados sobre os teores dos estereoisômeros.
j) Umidade
k) Limites microbiológicos: esterilidade, endotoxinas (se aplicável).
l) Rotação óptica especifica (se aplicável)
5.3.2 Cópia de laudo de controle de qualidade de três lotes produzidos, com identificação do IFA, número de lote, valores de referência e resultados dos testes realizados.
5.3.3 Descrição da metodologia analítica:
Validação de metodologia analítica de acordo com regulamentação técnica específica vigente para validação de métodos analíticos e bioanalíticos, quando não for utilizada metodologia farmacopéica.
No caso de metodologia farmacopeica, a empresa deverá apresentar a co-validação do método.
5.4 Material de Embalagem: descrição e especificação do material da embalagem primaria.
5.5 Relatório de Estabilidade e Fotoestabilidade:
Os estudos de estabilidade e de fotoestabilidade devem ser conduzidos seguindo a regulamentação técnica específica vigente no
Brasil.
6. DOCUMENTAÇÃO PARA RENOVAÇÃO DO REGISTRO:
Para a renovação de registro de insumos farmacêuticos ativos, a empresa deverá apresentar a seguinte documentação:
6.1. Formulários de petição devidamente preenchidos.
6.2. Via original do comprovante de recolhimento da taxa de fiscalização de vigilância sanitária ou de isenção, quando for o caso.
6.3. Cópia do Certificado de Boas Práticas de Fabricação e Controle (CBPFC) emitido pela ANVISA para o insumo farmacêutico ativo, objeto de registro, ou cópia do protocolo de solicitação de inspeção para fins de emissão do CBPFC, desde que satisfatória na última inspeção.
6.4. No caso de insumos registrados exclusivamente para fins de exportação, conforme este regulamento, deverá ser apresentado comprovante de exportação.
6.5. Listagem de todas as alterações e/ou inclusões pós registro ocorridas durante o último período de validade do registro do
produto.
6.6. Resultados conclusivos de estudos de estabilidade de longa duração, conforme guia específico definido pela Anvisa.