Resolução da Diretoria Colegiada - RDC nº 204, de 14/11/2006







FECHAR NOTAS DE ALTERAÇÃO

+

|

-

Vigente com Alterações
Resolução da Diretoria Colegiada - RDC nº 204, de 14/11/2006

Ver mais detalhes

MINISTÉRIO DA SAÚDE
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA
RESOLUÇÃO - RDC Nº 204, DE 14 DE NOVEMBRO DE 2006
A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, no uso daatribuição que lhe confere o
inciso IV do art. 11
do Regulamento aprovado pelo
Decretonº 3.029, de 16 de abril de 1999
, e tendo em vista o disposto no
inciso II e nos §§ 1ºe 3º do art. 54
do Regimento Interno aprovado nos termos do Anexo I da
Portaria nº 354 da ANVISA, de 11 de agosto de 2006
, republicada no DOU de 21 de agosto de 2006, emreunião realizada em 6 de novembro de 2006, e
considerando o disposto na
Lei nº 6.360, de 23 de setembro de 1976
e no seuRegulamento, o
Decreto nº . 79.094, de 5 de janeiro de 1977
;
considerando a
Resolução RDC nº 196, de 29 de junho de 2005
;
considerando a
Lei nº . 9.782, de 26 de janeiro de 1999
;
considerando a necessidade de padronizar as ações da Vigilância Sanitária referenteaos Insumos Farmacêuticos a serem utilizados na fabricação de medicamentos e namanipulação de medicamentos;
considerando ainda que todo o segmento envolvido na distribuição e fracionamento éresponsável solidário pela identidade, eficácia, qualidade e segurança dos InsumosFarmacêuticos;
adota a seguinte Resolução da Diretoria Colegiada e eu, Diretor-Presidente, determinoa sua publicação:
Art. 1º - Determinar a todos os estabelecimentos que exerçam as atividades de importar, exportar, distribuir, expedir, armazenar, fracionar e embalar insumos farmacêuticos o cumprimento das diretrizes estabelecidas no Regulamento Técnico de Boas Práticas de Distribuição e Fracionamento de Insumos Farmacêuticos, conforme Anexo da presente Resolução.
Art. 2º - Instituir como norma de inspeção para os órgãos de vigilância sanitária do SUS o Anexo - Regulamento técnico das Boas Práticas de Distribuição e Fracionamento de Insumos Farmacêuticos.
Parágrafo único Fica a empresa fracionadora responsável pela qualidade dos Insumos Farmacêuticos fracionados.
Art. 3º - Os insumos farmacêuticos estéreis não podem ser fracionados.
Art. 4º - As empresas de que trata esta norma somente podem comercializar com empresasautorizadas pela autoridade sanitária federal e licenciadas pela autoridade sanitáriadas unidades federadas em que se localizam
Art. 5º - Ficam proibidas a importação e comercialização de insumos farmacêuticos destinados à fabricação de medicamentos que ainda não tiverem a sua eficáciaterapêutica avaliada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária.
Parágrafo único. Excetuar do disposto no caput deste artigo a utilização com aestrita finalidade de pesquisas e trabalhos médicos e científicos.
Art. 6º - Fica instituído que as empresas terão um prazo de 180 dias para cumprir os itens do capítulo de validação do anexo I desta Resolução.
Parágrafo único. Excetua-se do disposto no caput deste artigo o item 13.3.1 do anexo desta Resolução.
Art. 7º - A inobservância ou desobediência ao disposto na presente Resolução configura infração de natureza sanitária, na forma da
Lei nº . 6.437, de 20 de agostode 1977
, sujeitando o infrator às penalidades previstas nesse diploma legal.
Art. 8º - Ficam revogadas a
RDC nº . 35 de 25 de fevereiro de 2003
(DOU 07/03/2003) e a
RDC Nº 47, de 2 de Junho de 2000
.
Art. 9º - Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
DIRCEU RAPOSO DE MELLO
ANEXO
REGULAMENTO TÉCNICO DAS BOAS PRÁTICAS DE DISTRIBUIÇÃO E FRACIONAMENTO DE INSUMOS FARMACÊUTICOS
GLOSSÁRIO
1. CONSIDERAÇÕES GERAIS
2. GERENCIAMENTO DA QUALIDADE
2.1. Princípios
2.2. Responsabilidades
2.3. Revisão da Qualidade do Insumo Farmacêutico
2.4. Auto-inspeções da Qualidade
3. PESSOAL
3.1. Generalidades
3.2. Treinamento
3.3. Saúde, Higiene, Vestuário e Conduta.
4. EDIFÍCIOS E INSTALAÇÕES
4.1. Generalidades
4.2. Áreas de Armazenamento
4.3. Área de Fracionamento
4.4. Área de Controle da Qualidade
4.5. Áreas de amostragem
4.6. Áreas Auxiliares
4.7. Água
4.8. Sanitização
4.9. Gerenciamento de Resíduos
5. EQUIPAMENTOS
5.1. Generalidades
5.2. Manutenção e Limpeza de Equipamentos
5.3. Calibração e verificação dos equipamentos e instrumentos de medição e ensaio
5.4. Sistemas Computadorizados
6. DOCUMENTAÇÃO E REGISTROS
6.1. Generalidades
6.2. Sistema de Documentação
6.3. Registros de Limpeza, Sanitização, Manutenção e Uso dos Equipamentos, Salas e Áreas.
6.4. Especificações de Insumos farmacêuticos, Materiais de Embalagem e de Rotulagem
6.5. Registros dos Insumos Farmacêuticos Fracionados
6.6. Registros de Controle da Qualidade
7. CONTROLE DE MATERIAIS
7.1. Controles Gerais
7.2. Qualificação de Fornecedores
7.3. Recebimento e Quarentena
7.4. Amostragem de Insumos Farmacêuticos, Materiais de Embalagem e de Rotulagem
7.5. Armazenamento
8. FRACIONAMENTO E CONTROLES DE OPERAÇÃO
9. EMBALAGEM E ROTULAGEM
10. EXPEDIÇÃO
11. TRANSPORTE DE INSUMO
13. VALIDAÇÃO
13.1. Generalidades
13.2. Política de Validação
13.3. Documentação
13.4. Qualificação
13.5. Validação de Métodos Analíticos
13.6. Validação de Limpeza
13.7. Validação das operações do fracionamento
13.8. Revalidação
14. CONTROLE DE MUDANÇA
15. REPROVAÇÃO
16. RECLAMAÇÃO, RECOLHIMENTO E DEVOLUÇÃO
GLOSSÁRIO
Ajuste
Operação destinada a fazer com que um instrumento de medida tenha desempenhocompatível com o seu uso, utilizando-se como referência um padrão de trabalho (padrãode controle).
Ambiente
Espaço fisicamente determinado e específico para o desenvolvimento de determinada(s)atividade(s), caracterizado por dimensões e instalações diferenciadas. Um ambiente podese constituir de uma sala ou de uma área.
Amostra de Referência ou Amostra de Retenção Amostra de Insumo Farmacêutico,conservada pelo distribuidor, devidamente identificada.
Antecâmara
Espaço fechado com duas ou mais portas, interposto entre duas ou maisáreas de classes de limpeza distintas, com o objetivo de controlar o fluxo de ar entreambas, quando precisarem ser adentradas. A antecâmara é projetada de forma a ser utilizada por pessoas ou materiais.
Área
Espaço físico delimitado, onde são realizadas operações sob condições ambientaisespecíficas.
Áreas Operacionais
Áreas cujas operações têm contato direto com os Insumos Farmacêuticos.
Armazenamento
Procedimento que possibilita o estoque ordenado e racional de materiais.
Amostra representativa
Quantidade de amostra estatisticamente calculada, representativa do universo amostrado,tomada para fins de análise.
BPDF
Boas Práticas de Distribuição e Fracionamento de Insumos Farmacêuticos.
Calibração
Conjunto de operações que estabelecem, sob condições especificadas, a relaçãoentre os valores indicados por um instrumento de medição, sistema, ou valoresapresentados por um material de medida, comparados àqueles obtidos com um padrão dereferência correspondente.
CAS
"Chemical Abstracts Service" - Referência Internacional de SubstânciasQuímicas.
Contaminação
Introdução indesejada de impurezas de natureza química, microbiológica ou materialestranho na matéria-prima ou insumo farmacêutico durante o fracionamento, amostragem,embalagem, armazenamento ou transporte.
Contaminação-cruzada
Contaminação de determinado insumo farmacêutico por outro Insumo Farmacêutico,durante as operações.
DCB - Denominação Comum Brasileira
Denominação do fármaco ou princípio farmacologicamente ativo aprovado pelo ÓrgãoFederal responsável pela Vigilância Sanitária.
DCI - Denominação Comum Internacional
Denominação do fármaco ou princípio farmacologicamente ativo aprovado pelaOrganização Mundial de Saúde.
Depósito de material de limpeza
Sala destinada à guarda de aparelhos, utensílios e materiais utilizados na limpeza.
Devolução
Retorno ao fabricante ou ao distribuidor de insumos farmacêutico, por estar emdesacordo com as especificações dos compêndios oficiais ou outros motivos, excluindoexigências comerciais.
Desvio da qualidade
Não atendimento aos requisitos da qualidade estabelecidos para Insumos Farmacêuticos.
Distribuição
Qualquer atividade de armazenamento, fornecimento e expedição dos InsumosFarmacêuticos excluindo-se a de fornecimento ao público.
Documentação
Conjunto de documentos que definem e registram as especificações e as operações dosInsumos Farmacêuticos
Embalagem Primária
Recipiente destinado ao acondicionamento e envase de Insumos Farmacêuticos que mantémcontato direto com os mesmos.
Embalagem Secundária
Recipiente destinado ao acondicionamento de Insumos Farmacêuticos em sua embalagemprimária, não mantendo contato com os mesmos.
Empresa
Pessoa Jurídica que segundo as leis vigentes de comércio, explore a atividadeeconômica com Insumos Farmacêuticos abrangidos por este Regulamento.
Especificação
Parâmetros, seus limites documentados e respectivas metodologias a que devem atenderos Insumos Farmacêuticos.
Estabelecimento
Unidade da empresa destinada ao comércio atacadista de Insumos Farmacêuticos.
Fabricante
Empresa que realiza as operações e processos necessários para a obtenção deInsumos Farmacêuticos.
Fracionamento
Processo que visa à divisão em quantidades menores dos Insumos Farmacêuticos,preservando as especificações da qualidade e dados de identificação e rotulagemoriginais englobando as operações de pesagem/medida, embalagem e rotulagem.
Gerenciamento da qualidade
O Gerenciamento da Qualidade determina e implementa a "Política daQualidade¿, ou seja, as intenções e direções globais relativas à qualidade,formalmente expressa e autorizada pela administração superior da empresa.
Gerenciamento de resíduos
Atividade que engloba as etapas desde a formação dos resíduos até o destino final.
Impureza
Qualquer componente não desejável, presente no insumo farmacêutico.
Insumo farmacêutico
Droga ou substância aditiva ou complementar de qualquer natureza, destinada ao emprego em medicamento.
Insumo farmacêutico ativo
Droga ou substância ativa destinada a emprego em medicamentos.
Insumo farmacêutico altamente ativo
Toda substância (fármaco) cuja dose terapêutica possa ser inferior a 5 (cinco) mg,por exemplo: prostaglandinas, imunossupressores, alguns psicotrópicos e algunsentorpecentes.
Insumo farmacêutico altamente sensibilizante
Toda substância capaz de desenvolver uma reação sensibilizante em pequenas doses ouem doses cumulativas (penicilinas, cefalosporinas e respectivos derivados).
Insumo farmacêutico crítico
Insumo que tem maior probabilidade de ter sua especificação afetada em virtude dascondições do fracionamento.
Instalação
Espaço físico delimitado acrescido das máquinas, aparelhos, equipamentos e sistemasauxiliares utilizados para executar os processos.
Limpeza
Remoção de sujidades de qualquer superfície, por fricção manual ou auxílio demáquina.
Lote
Quantidade definida de Insumos Farmacêuticos, obtidos em um únicoprocesso/operação, cuja característica essencial é a homogeneidade.
Material
Termo usado para denotar materiais de laboratório (ex: filtros, vidrarias, reagentes),insumo farmacêutico, material de embalagem e material impresso.
Material de embalagem
Invólucro, recipiente ou qualquer forma de acondicionamento, removível ou não,destinado a cobrir, empacotar, envasar, proteger e manter os insumos farmacêuticos.
Monitoramento ambiental
Procedimentos estabelecidos que tenham como objetivo a verificação do cumprimento dosparâmetros de limpeza, temperatura, umidade e microbiológico com seus respectivosregistros.
Número de lote
Combinação definida de números e/ou letras que identificam um determinado lote,visando assegurar a rastreabilidade do mesmo.
Operações
Conjunto de atividades executadas visando atender as BPDF para Insumos Farmacêuticos.
Ordem de fracionamento
Documento de referência para o fracionamento de um ou parte de lote de insumofarmacêutico, que contemple as informações preestabelecidas.
Origem
País de produção ou industrialização dos Insumos Farmacêuticos.
Padrão de referência primário
Uma substância cujo elevado grau de pureza e autenticidade foram demonstrados por meiode testes analíticos.
Padrão de referência secundário
Substância da qualidade e de pureza estabelecidas, comparada a um padrão dereferência primário.
Prazo de validade
Tempo durante o qual o insumo farmacêutico poderá ser usado, caracterizado comoperíodo de vida útil definido pelo fabricante, fundamentado nos estudos de estabilidadeespecíficos, desde que mantidas as condições de armazenamento e transporteestabelecidas.
Procedimento Operacional Padrão (POP)
Descrição pormenorizada de técnicas e operações a serem utilizadas nas atividadesabrangidas por este Regulamento.
Procedência
País de embarque dos Insumos Farmacêuticos.
Qualificação
Ação de provar e de documentar que os equipamentos ou os sistemas subordinados estãodevidamente instalados e operam corretamente e conduzem aos resultados previstos. Aqualificação é parte da validação, mas as etapas individuais da qualificação nãoconstituem a validação do processo.
Quarentena
Retenção temporária dos Insumos Farmacêuticos e materiais de embalagens, isoladosfisicamente ou por outros meios que impeçam a sua utilização, enquanto esperam decisãoquanto à aprovação ou reprovação.
Rastreabilidade
Conjunto de informações que permitem o acompanhamento e a revisão das operaçõesefetuadas para cada lote dos Insumos Farmacêuticos.
Reconciliação
Procedimento que tem como objetivo fazer uma comparação nas diferentes etapas defracionamento de um lote de insumo farmacêutico, entre a quantidade real de materiais e aquantidade teórica estabelecida.
Responsável Técnico
Profissional legalmente habilitado, com inscrição em autarquia profissional,reconhecido pela Autoridade Sanitária para a atividade que a empresa realiza na área deinsumos abrangidos por este Regulamento.
Rótulo
Identificação impressa, litografada, pintada, gravada a fogo, a pressão ouauto-adesiva, aplicada diretamente sobre recipientes, embalagens, invólucros ou qualquerprotetor de embalagem externo ou interno, não podendo ser removida ou alterada durante ouso do insumo farmacêutico e durante o seu transporte ou armazenamento.
Sala
Ambiente envolto por paredes em todo seu perímetro e uma porta.
Sistema
Disposição das partes ou dos elementos de um todo, coordenados entre si, e quefuncionam como estrutura organizada.
Utensílios
Objetos que servem de meios ou instrumentos para as operações, adequados para os finsa que se destinam.
Validação
Ato documentado que atesta que qualquer procedimento, processo, equipamento, material,operação ou sistema realmente conduza aos resultados esperados.
1. CONSIDERAÇÕES GERAIS
1.1. As empresas de que trata esta norma devem ser detentoras de autorização defuncionamento e licença sanitária devidamente atualizada, e suas atividades regularmenteinspecionadas pelas autoridades sanitárias competentes.
1.2. Este regulamento estabelece os procedimentos e as práticas que as empresas devemaplicar para assegurar que as instalações, métodos, processos, sistemas e controlesusados para importar, exportar, armazenar, distribuir, fracionar e embalar insumosfarmacêuticos sejam adequados para garantir qualidade e permitir seu uso na elaboraçãode medicamentos.
1.3. As empresas devem garantir que os insumos farmacêuticos sejam adequados para ouso pretendido e que mantenham as características e especificações do fabricante,prevenindo desvios, adotando cuidados na aplicação dos seus procedimentos, em todos ossetores.
1.4. A política da Qualidade e os conceitos de Boas Práticas de Distribuição eFracionamento estão inter-relacionados, e estão descritos com a finalidade de enfatizarsuas relações e suas importâncias fundamentais para a distribuição e fracionamentodos insumos farmacêuticos.
1.5. As empresas devem possuir recursos humanos, infraestrutura física, equipamentos eprocedimentos escritos que atendam às recomendações deste regulamento.
1.6. É de responsabilidade da administração da empresa prever e prover recursoshumanos e materiais necessários à operacionalização das atividades.
2. GERENCIAMENTO DA QUALIDADE
2.1. Princípios
2.1.1. A qualidade deve ser de responsabilidade de todos os colaboradores da empresa.
2.1.2. A empresa deve estabelecer, documentar, implementar e manter um sistema eficazpara o gerenciamento da qualidade, com a participação ativa da gerência e de todopessoal envolvido nas atividades contempladas nesta norma.
2.1.3. O sistema para o gerenciamento da qualidade deve abranger a estruturaorganizacional, os Procedimentos, o fracionamento, os recursos e as atividadesnecessárias para assegurar que o insumo farmacêutico esteja em conformidade com asespecificações pretendidas da qualidade. Todas as atividades relacionadas devem serdefinidas e documentadas.
2.1.4. Deve existir uma Unidade da Qualidade que seja responsável por assegurar que osinsumos farmacêuticos estejam dentro dos padrões da qualidade exigidos e que possam serutilizados para os fins propostos.
2.1.5. A Unidade da Qualidade deve ser independente do fracionamento compreendendo asresponsabilidades da Garantia da Qualidade (GQ) e do Controle da Qualidade (CQ), que façacumprir as responsabilidades da distribuição e do fracionamento. A Unidade da Qualidadepode ser constituída por um único indivíduo ou grupo ou departamento, dependendo dotamanho e da estrutura da organização.
2.1.5.1. A unidade da qualidade das empresas que exercem as atividades dedistribuição e armazenamento de insumos farmacêuticos compreende as responsabilidadesda Garantia da Qualidade (GQ) e do Controle da Qualidade (CQ), quando este for realizadopela empresa.
2.1.6. Os insumos farmacêuticos apenas podem ser liberados por funcionários definidose autorizados pela Unidade da Qualidade.
2.1.7. Todas as atividades relacionadas à qualidade devem ser registradas.
2.1.8. Todos os desvios da qualidade devem ser investigados, documentados ejustificados.
2.1.9. Todas as decisões e medidas tomadas resultantes de um desvio da qualidade devemser registradas, assinadas, datadas e anexadas aos correspondentes registros do lote.
2.1.10. Nenhum material deve ser utilizado antes da conclusão satisfatória daavaliação pela Unidade da Qualidade.
2.1.11. Devem existir procedimentos para notificar a Unidade da Qualidade, sempre queocorrer desvios da qualidade incluindo as ações relacionadas.
2.2. Responsabilidades
2.2.1. Introdução
2.2.1.1. Os postos principais do Fracionamento, do Controle da Qualidade e da Unidadeda Qualidade devem ser ocupados por pessoas que trabalhem em período integral na empresa.Pode haver necessidade de delegar algumas funções, entretanto, a responsabilidade nãopode ser delegada.
2.2.1.2. Os responsáveis pelos setores de Fracionamento, Controle da Qualidade eUnidade da Qualidade devem estar habilitados conforme legislação vigente do respectivoconselho de classe.
2.2.1.3. Devem existir responsáveis distintos para as atividades de Fracionamento,Controle da Qualidade e Unidade da Qualidade.
2.2.1.4. Os responsáveis pelo setor de Fracionamento e Unidade da Qualidade devemexercer em conjunto determinadas atividades relativas à qualidade, tais como:
a) Elaboração e atualização dos procedimentos operacionais padrão e demaisdocumentos;
b) Monitoramento e o controle do ambiente de fracionamento;
c) Implementação e monitoramento dos programas de saúde, que devem contemplarhigiene, vestuário e conduta;
d) Calibração e qualificação de equipamentos e instrumentos envolvidos no processo;
e) Treinamento, incluindo a aplicação dos princípios das BPDF;
f) Qualificação de fornecedores;
g) Aprovação e o monitoramento de empresas prestadoras de serviço;
h) Elaboração de especificações e monitoramento das condições de armazenamentodos materiais;
i) Arquivamento de documentos e registros;
j) Monitoramento do cumprimento das Boas Práticas de Distribuição e Fracionamento deInsumos Farmacêuticos;
k) Inspeção, investigação e amostragem de modo a monitorar os fatores que possamafetar a qualidade do insumo farmacêutico;
l) Validação de limpeza e processo de fracionamento de insumos farmacêuticos.
2.2.2. Responsabilidades da Unidade da Qualidade
2.2.2.1. A Unidade da Qualidade deve gerenciar todas as atividades relacionadas àqualidade.
2.2.2.2. As responsabilidades principais da Unidade da Qualidade não devem serdelegadas. Estas responsabilidades devem ser definidas e documentadas contemplando asseguintes atividades:
a) Liberar ou rejeitar todos os insumos farmacêuticos;
b) Estabelecer e monitorar um sistema para liberar ou rejeitar insumos farmacêuticos,materiais de embalagem e rotulagem;
c) Revisar a documentação dos registros de insumos farmacêuticos antes de sualiberação para a expedição;
d) Certificar-se de que os desvios da qualidade sejam investigados e as açõescorretivas implementadas;
e) Gerenciar as atividades para a guarda, armazenamento e documentação das amostrasde retenção;
f) Aprovar todos os procedimentos, especificações e instruções que impactam naqualidade do insumo farmacêutico;
g) Aprovar o Programa de auto-inspeção e certificar-se de que é executado;
h) Aprovar as especificações técnicas para contratação de serviços deterceirização;
i) Aprovar qualquer alteração nas instalações, nos equipamentos, procedimentos eprocessos;
j) Elaborar plano mestre, protocolos e relatórios de validação e assegurar que sejamfeitas as validações necessárias;
k) Certificar-se que as reclamações e devoluções relacionadas à qualidade devemser registradas, investigadas e documentadas.
Quando necessário, as ações corretivas devem ser implementadas;
l) Executar revisões da qualidade do insumo farmacêutico, conforme descrito item 2.3desta norma;
m) Aprovar o programa de monitoramento ambiental e certificar-se de que é executado;
n) Aprovar e promover o Programa de Treinamento e certificar-se que sejam realizadostreinamentos iniciais e contínuos do pessoal;
o) Determinar e acompanhar o recolhimento de insumo farmacêutico;
p) Aprovar o programa de calibração, manutenção preventiva e corretiva, e garantirsua correta execução;
q) Certificar-se de que existe um sistema eficaz de manutenção e calibração deequipamentos;
r) Autorizar a emissão da Ordem de Fracionamento;
s) Garantir que instalações e equipamentos estejam qualificados;
t) Aprovar os procedimentos relacionados aos sistemas computadorizados;
u) Definir as análises a serem realizadas nos insumos farmacêuticos fracionados paraassegurar que suas especificações não sejam alteradas durante o fracionamento.
2.2.3. Responsabilidades do Controle da Qualidade
2.2.3.1. As responsabilidades principais do Controle da Qualidade não podem serdelegadas. Estas responsabilidades devem ser definidas e documentadas descrevendoclaramente estas atividades:
a) Elaborar, atualizar e revisar:
I Especificações e métodos analíticos para insumos farmacêuticos e materiais deembalagem;
II Procedimentos de amostragem;
III Procedimentos para monitoramento ambiental;
IV Procedimentos relativos aos padrões de referência;
V Procedimentos relativos às amostras de referência futura.
b) Executar análises para aprovação ou reprovação de insumos farmacêuticos emateriais de embalagem;
c) Emitir laudo analítico de cada lote de material analisado;
d) Aprovar e monitorar as análises realizadas ou as previstas em contrato deterceirização, conforme legislação vigente;
e) Participar da investigação das reclamações e devoluções dos insumosfarmacêuticos;
f) Assegurar a correta identificação dos materiais, instrumentos e equipamentos delaboratório;
g) Validar as metodologias analíticas não farmacopêicas;
h) Investigar os resultados fora de especificação, de acordo com procedimentos;
i) Executar a verificação dos equipamentos e instrumentos do laboratório;
j) Executar as análises de monitoramento ambiental.
2.2.4. Responsabilidades do Setor de Fracionamento
2.2.4.1. As responsabilidades do setor de fracionamento devem ser definidas edocumentadas contemplando as seguintes atividades:
a) Elaborar os procedimentos operacionais padrão do fracionamento e assegurar quesejam implementados;
b) Participar da elaboração e revisão do modelo da ordem de fracionamento dosinsumos farmacêuticos e dos procedimentos relacionados;
c) Assegurar que o processo de fracionamento (pesagem/medida, embalagem, fechamento erotulagem) seja executado de acordo com procedimentos apropriados;
d) Revisar todos os registros do fracionamento e assegurar de que estejam completos eassinados;
e) Garantir que todos os desvios do processo de fracionamento sejam registrados eencaminhados à Unidade da Qualidade;
f) Garantir que as instalações e equipamentos encontrem-se limpos, higienizados edevidamente identificados;
g) Garantir que as calibrações e os controles de equipamentos necessários sejamexecutados e registrados e que os registros estejam disponíveis;
h) Propor e avaliar mudanças no processo de fracionamento ou nos equipamentos;
i) Executar a verificação dos equipamentos e instrumentos e manter os registros;
j) Controlar e manter registros de monitoramento ambiental.
2.2.5. Responsabilidades do Setor de Distribuição
a) Elaborar os procedimentos operacionais padrão da distribuição e assegurar quesejam implementados;
b) Manter atualizados os dados de distribuição de forma a garantir a rastreabilidadedos insumos farmacêuticos;
c) Distribuir os insumos farmacêuticos de acordo com os procedimentos apropriados;
d) Distribuir os lotes de insumos farmacêuticos obedecendo preferencialmente à regra:primeiro que expira é o primeiro que sai;
e) Garantir que todos os desvios sejam registrados e encaminhados à Unidade daQualidade;
f) Propor e avaliar mudanças nas operações de distribuição.
2.2.6. Responsabilidades do Setor de Armazenamento a) Elaborar os procedimentosoperacionais padrão do armazenamento e assegurar que sejam implementados;
b) Assegurar que os insumos farmacêuticos sejam armazenados de acordo comprocedimentos apropriados e em locais adequados;
c) Garantir que as instalações encontrem-se limpas e, quando necessário,higienizadas;
d) Garantir que todos os desvios sejam registrados e encaminhados à Unidade daQualidade;
e) Propor e avaliar mudanças nas operações de armazenamento;
f) Manter registro de monitoramento ambiental.
2.3. Revisão da Qualidade do Insumo Farmacêutico 2.3.1. Revisões regulares daqualidade dos insumos farmacêuticos devem ser conduzidas com o objetivo de verificar aconsistência das operações. Tais revisões devem ser conduzidas e documentadasanualmente incluindo:
a) Revisão de todos os lotes que não se encontram como estabelecido naespecificação;
b) Revisão de todos os desvios e investigações relacionadas;
c) Revisão de mudanças realizadas nas operações de fracionamento ou métodosanalíticos validados;
d) Revisão de todas as devoluções, reclamações e recolhimentos relacionados àqualidade;
e) Revisão de ações corretivas.
2.3.2. Os resultados devem ser analisados e, se necessário, ações corretivas devemser tomadas, registradas, acompanhadas e concluídas.
2.4. Auto-inspeções da Qualidade
2.4.1. Tem como finalidade verificar a conformidade das empresas com os princípios deBPDF, desde a aquisição de materiais até a expedição do insumo farmacêutico. Asauto-inspeções devem ser realizadas, no mínimo, anualmente.
2.4.2. Deve ser elaborado procedimento escrito sobre autoinspeções.
A auto-inspeção deve englobar:
a) Pessoal;
b) Instalações;
c) Manutenção de prédios e equipamentos;
d) Armazenamento de materiais;
e) Distribuição de insumos farmacêuticos;
f) Equipamentos;
g) Fracionamento e controles do fracionamento;
h) Controle da Qualidade;
i) Documentação;
j) Higienização e limpeza;
k) Programas de validação e revalidação;
l) Calibração e qualificação de instrumentos e equipamentos;
m) Recolhimento de insumo farmacêutico do mercado;
n) Gerenciamento das Reclamações;
o) Controle de rótulos;
p) Gerenciamento dos resíduos;
q) Resultados das auto-inspeções anteriores e ações corretivas adotadas.
2.4.3. O responsável pela Unidade da Qualidade deve nomear uma equipe para conduzir aauto-inspeção, equipe esta que deve ser formada por profissionais qualificados em suasáreas de atuação e familiarizados com as BPDF. Os membros da equipe podem serprofissionais da própria empresa ou especialistas externos.
2.4.4. A auto-inspeção deve ser documentada e os registros devem conter:
a) Resultado da auto-inspeção;
b) Avaliações e conclusões;
c) Não conformidades detectadas;
d) Ações corretivas recomendadas e prazos estabelecidos para o atendimento.
2.4.5. Ações corretivas para as não-conformidades observadas no relatório deauto-inspeção devem ser implementadas e concluídas no prazo determinado.
3. PESSOAL
3.1. Generalidades
3.1.1. O estabelecimento e a manutenção da qualidade do insumo farmacêutico dependemdos funcionários que realizam as atividades de que trata esta norma. Deve haver umnúmero adequado de pessoal qualificado pela instrução, pelo treinamento, e/ou pelaexperiência, para executar, supervisionar e gerenciar as atividades realizadas cominsumos farmacêuticos. As responsabilidades e autoridades individuais devem estarestabelecidas em procedimentos escritos, compreendidas e aplicadas por todos osenvolvidos.
3.1.2. A empresa deve possuir um organograma. Os funcionários não devem acumularresponsabilidades a fim de evitar que a qualidade dos insumos farmacêuticos seja colocadaem risco. Suas atribuições podem ser delegadas a substitutos designados, desde quepossuam nível de qualificação satisfatório. Não pode haver ausência ou acúmulo nasresponsabilidades do pessoal no que se refere à aplicação das BPDF.
3.1.3. Todo o pessoal deve conhecer os princípios das BPDF e receber treinamentoinicial e contínuo.
3.2. Treinamento
3.2.1. A empresa deve, mediante um programa escrito e definido, promover treinamento detodo pessoal cujas atividades possam interferir na qualidade do insumo farmacêutico.Atenção especial deve ser dada ao treinamento das pessoas envolvidas nas atividades defracionamento e do controle da qualidade.
3.2.2. Além de treinamento sobre a teoria e a prática das BPDF, o pessoal recémcontratado deve participar do programa de integração e receber treinamento apropriadoquanto às suas atribuições e ser treinado e avaliado continuamente.
3.2.3. Os programas de treinamento devem contemplar todo pessoal, serem implementadospelos responsáveis e avaliados periodicamente.
Os registros devem ser mantidos.
3.2.4. O pessoal que trabalha em áreas onde há risco de contaminação e em áreasonde são manuseados os insumos farmacêuticos altamente ativos, tóxicos, infecciosos ealtamente sensibilizantes deve receber treinamento específico.
3.3. Saúde, Higiene, Vestuário e Conduta.
3.3.1. Todos os funcionários devem ser submetidos a exames de saúde para admissão eposteriormente a exames periódicos necessários às atividades desempenhadas, de acordocom legislação específica em vigor.
3.3.2. Todos os funcionários devem ser treinados nas práticas de higiene pessoal esegurança e cumprir as normas estabelecidas. O treinamento deve incluir situações deconduta em caso de doenças contagiosas ou lesão exposta.
3.3.3. Todas as pessoas com suspeita ou confirmação de doença infecciosa ou lesãoexposta não podem executar atividades que comprometam a qualidade dos insumosfarmacêuticos. Devem ser excluídas das atividades até que a condição de saúde nãorepresente risco à qualidade e a segurança do insumo farmacêutico.
3.3.4. Todos os funcionários devem ser instruídos e incentivados a relatar a seusupervisor imediato quaisquer condições fora dos procedimentos estabelecidos que possaminterferir na qualidade dos insumos farmacêuticos.
3.3.5. Para minimizar o risco de contaminação, os funcionários devem vestir uniformelimpo e apropriado para cada área.
3.3.6. Todos os uniformes devem estar limpos, higienizados e serem compatíveis com asatividades.
3.3.7. O fornecimento e higienização dos uniformes são de responsabilidade daempresa.
3.3.8. Para que seja assegurada a proteção dos funcionários, a empresa devedisponibilizar Equipamento de Proteção Coletiva (EPC) e Equipamento de ProteçãoIndividual (EPI) de acordo com as atividades desenvolvidas.
3.3.9. É proibido fumar, comer, beber, mascar ou manter plantas, animais, alimentos,bebidas, fumo e medicamentos nas áreas operacionais.
3.3.10. O acesso às áreas operacionais deve ser restrito a pessoas autorizadas.
3.3.11. Os visitantes devem ser previamente autorizados, orientados e acompanhados naárea por profissional designado.
3.3.12. Os procedimentos de higiene pessoal, inclusive o uso de vestimentasapropriadas, devem ser cumpridos por todas as pessoas que entrarem nas áreasoperacionais.
4. EDIFÍCIOS E INSTALAÇÕES
4.1. Generalidades
4.1.1. O projeto dos edifícios e instalações deve minimizar o risco de erros epossibilitar a limpeza e manutenção adequada a fim de evitar a contaminação que possaafetar a qualidade dos insumos farmacêuticos, a preservação do meio ambiente esegurança dos funcionários.
4.1.2. Os edifícios e as instalações devem ser localizados, construídos, adaptadose mantidos de forma que sejam adequados às operações a serem executadas.
4.1.3. Os edifícios e as instalações devem ter espaço adequado para a disposiçãoordenada de equipamentos e materiais de modo a evitar a contaminação e facilitar alimpeza.
4.1.4. As instalações devem ser mantidas em bom estado de conservação, higiene elimpeza. Devem ser asseguradas que as operações de manutenção e reparo nãorepresentem qualquer risco à qualidade dos insumos farmacêuticos.
4.1.5. Os sistemas de energia elétrica, iluminação, ar, ventilação e exaustão,bem como o controle e monitoramento de temperatura e umidade devem ser adequados aoarmazenamento e fracionamento dos insumos farmacêuticos e ao funcionamento dosequipamentos.
4.1.6. As tubulações fixas, destinadas à condução de fluídos, devem serdevidamente identificadas, conforme legislação vigente, devendo ser empregados conexõesou adaptadores que não sejam trocados entre si.
4.1.7. As instalações devem ser projetadas e equipadas de forma a impedir a entradade insetos e outros animais.
4.2. Áreas de Armazenamento
4.2.1. As áreas de armazenamento devem ter capacidade suficiente para possibilitar oestoque ordenado dos insumos farmacêuticos e materiais de embalagem, em suas condiçõesde quarentena, aprovado, reprovado, devolvido e recolhido.
4.2.2. As áreas de armazenamento devem assegurar condições ideais de estocagem.Devem ser limpas, secas e mantidas em temperatura e umidade compatível com os materiaisarmazenados, não permitindo a contaminação cruzada e ambiental. Estas condições devemser monitoradas e registradas e, quando necessário controladas.
4.2.3. Nas áreas de recebimento e expedição os materiais devem ser protegidos dasvariações climáticas.
4.2.4. As áreas de recebimento devem ser projetadas e equipadas de forma a permitirque os recipientes de materiais recebidos sejam limpos antes de serem estocados.
4.2.5. As áreas de armazenamento de insumos farmacêuticos fracionados devem seridentificadas e segregadas.
4.2.6. Os insumos farmacêuticos e materiais de embalagem em quarentena devem estar emárea restrita e separada na área de armazenamento. Essa área deve ser claramentedemarcada e o acesso somente pode ser efetuado por pessoas autorizadas. Qualquer outrosistema que substitua a quarentena física deve oferecer a mesma segurança, garantindo anão liberação para uso ou comercialização.
4.2.7. Os insumos farmacêuticos devem ser identificados individualmente quanto ao seustatus a fim de impedir trocas acidentais.
4.2.8. O armazenamento de materiais devolvidos, reprovados ou recolhidos deve serefetuado em área segregada e identificada.
4.2.9. Os materiais inflamáveis, explosivos ou outras substâncias perigosas devem serestocados em áreas seguras e protegidas, devidamente segregados e identificados, deacordo com legislação específica vigente.
4.2.10. O estabelecimento deve dispor de armário resistente e/ou área própriaidentificada, fechada com chave ou outro dispositivo que ofereça segurança na guarda dosInsumos Farmacêuticos sujeitos ao controle especial, bem como suas amostras dereferência e insumos devolvidos, reprovados ou recolhidos.
4.2.11. O armazenamento de materiais impressos deve ser efetuado de forma segura, comacesso restrito, evitando misturas e desvios; devendo ser manuseado por pessoal designado,seguindo procedimentos definidos e escritos.
4.2.12. Materiais promocionais não devem ser armazenados na mesma área dearmazenamento dos insumos farmacêuticos.
4.3. Área de Fracionamento
4.3.1. O estabelecimento deve possuir salas separadas para o fracionamento dos InsumosFarmacêuticos sólidos, semi-sólidos e líquidos.
4.3.1.1. O acesso para materiais e pessoal deve ser por antecâmaras independentes.
Nota:
Prazo estabelecido de 180 (cento e oitenta), a contar de 30 de outubro de 2007, para seu cumprimento, conforme dispõe a
Resolução - RDC nº 72, de 29 de outubro de 2007

4.3.2. As áreas de fracionamento devem ser compatíveis ao volume das operações eprojetadas em espaço segregado.
4.3.3. As áreas de fracionamento devem permitir o posicionamento lógico e ordenadodos equipamentos e dos materiais, de forma a evitar a ocorrência de contaminação eerros no processo de fracionamento.
4.3.4. As salas de fracionamento dos insumos farmacêuticos devem ter suasinstalações com sistema de iluminação, ventilação, exaustão, temperatura e umidadeadequadas. Devem ser regularmente monitoradas durante o período de fracionamento e emrepouso, a fim de assegurar o cumprimento das especificações da área.
4.3.5. O fracionamento de substâncias cáusticas, ácidas e irritantes deve serrealizado em capelas com exaustão adequadas para este fim.
4.3.6. Nas áreas onde os insumos farmacêuticos e os materiais de embalagem primáriaestiverem expostos ao ambiente, as superfícies interiores devem ser lisas, impermeáveis,laváveis, resistentes, livres de rachaduras e de fácil limpeza, permitindo ahigienização e não devendo liberar partículas.
4.3.7. As tubulações, luminárias, pontos de ventilação e outras instalaçõesdevem ser projetados e instalados de modo a facilitar a limpeza. Sempre que possível oacesso para manutenção deve estar localizado externamente.
4.3.8. Os ralos, quando necessários, devem ser de tamanho adequado, sifonados etampados, para evitar os refluxos de líquidos ou gás e mantidos fechados.
4.3.9. Nas salas de fracionamento não pode haver ralos.
4.3.10. Os resíduos do fracionamento devem ser acondicionados e descartadosapropriadamente, conforme legislação vigente.
4.3.11. O fracionamento de insumos farmacêuticos altamente ativos, antibióticos,hormônios, substâncias citotóxicas e altamente sensibilizantes deve ser realizado emsalas dedicadas e segregadas, com sistemas de fluxo de ar completamente independentes,projetados especificamente para este fim, de modo a evitar contaminação cruzada.
4.3.13. Procedimentos adequados devem ser estabelecidos para evitar a contaminaçãocruzada decorrente da circulação de pessoas e de materiais.
4.3.14. As atividades de fracionamento de quaisquer materiais não farmacêuticos nãodevem ser realizadas nas mesmas salas e equipamentos usados para fracionamento do insumofarmacêutico.
4.3.15. Os insumos farmacêuticos que forem utilizados em outras classes de produtospoderão ser fracionados na mesma sala de fracionamento, desde que obedecidos os mesmoscritérios do fracionamento de insumos farmacêuticos e observada a validação delimpeza.
4.4. Área de Controle da Qualidade
4.4.1. Os laboratórios de Controle da Qualidade devem ser projetados de forma afacilitar as operações neles realizadas. Devem dispor de espaço suficiente para evitara ocorrência de misturas e de contaminação cruzada.
4.4.2. O laboratório deve ser projetado considerando a utilização de materiais deconstrução adequados e deve possuir conjunto de dispositivos que assegurem ascondições ambientais para a realização das análises e a proteção da saúde dopessoal.
4.4.3. Devem existir salas separadas para proteger determinados instrumentos deinterferências elétricas, vibrações, contato excessivo com umidade e outros fatoresexternos.
4.4.4. Os laboratórios de Controle da Qualidade devem estar separados das demaisáreas operacionais. As áreas onde forem realizados os ensaios físico-químicos emicrobiológicos devem ser separadas e contar com instalações independentes.
4.4.5. A amostra de referência do insumo farmacêutico fracionado deve ser armazenadaem área adequada, sob a responsabilidade e guarda do Controle da Qualidade, obedecendoàs condições de armazenamento estabelecidas pelo fabricante.
4.5. Áreas de amostragem
4.5.1. Toda amostragem deve ser feita em local adequado.
4.5.2. As áreas destinadas à amostragem dos insumos farmacêuticos, quandolocalizadas em áreas distintas do fracionamento, devem ser projetadas e separadas paraesse fim, possuindo sistema de exaustão independente e adequado, que evite a ocorrênciade contaminação cruzada.
4.5.2.1. O acesso para materiais e pessoal deve ser por antecâmaras independentes.
4.5.3. A amostragem de insumos farmacêuticos altamente ativos, antibióticos,hormônios, substâncias citotóxicas e altamente sensibilizantes deve ser realizada emsalas dedicadas e segregadas, com sistemas de fluxo de ar completamente independentes demodo a evitar contaminação cruzada.
4.6. Áreas Auxiliares
4.6.1. As salas de descanso e refeitório devem ser separadas das demais áreas.
4.6.2. Vestiários, lavatórios e sanitários devem ser de fácil acesso e apropriadospara o número de usuários. Os sanitários não devem ter comunicação direta com asáreas operacionais. Devem estar sempre limpos e sanitizados.
4.6.3. As áreas de manutenção devem estar situadas em locais separados das áreasoperacionais e de controle da qualidade.
4.6.4. Deve existir um local específico para lavagem dos utensílios do fracionamentoe da amostragem.
4.7. Água
4.7.1. As empresas devem ser abastecidas com água potável.
4.7.2. Quando a empresa possuir caixa d'água esta deve estar devidamente protegidapara evitar a entrada de insetos, aves, roedores ou outros contaminantes.
4.7.3. Deve haver procedimento escrito para a limpeza periódica da caixa d'água,mantendo-se os registros que comprovem sua realização.
4.7.4. Devem ser feitos periodicamente testes físico-químicos e microbiológicos,para monitorar a qualidade da água de abastecimento, mantendo-se seus respectivosregistros.
4.7.5.Quando os resultados dos testes analíticos da água potável estiverem fora doslimites estabelecidos pela legislação vigente, as causas devem ser apuradas e açõescorretivas identificadas e registradas.
4.7.6. Deve existir água apropriada para as análises realizadas no laboratório decontrole da qualidade.
4.8. Sanitização
4.8.1. As instalações devem ser mantidas em condições de limpeza e sanitizaçãoadequadas.
4.8.2. Devem ser estabelecidos procedimentos escritos, contendo as responsabilidades,as programações de limpeza e sanitização, os métodos, os equipamentos, utensílios eos materiais a serem usados na limpeza das instalações.
4.8.2.1. Deve existir depósito de material de limpeza.
4.8.3. Devem ser estabelecidos procedimentos escritos para o uso de raticidas,inseticidas, fungicidas, fumegantes, sanitizantes e agentes de limpeza utilizados paraprevenir a contaminação de equipamentos, utensílios, material de embalagem e rotulageme insumos farmacêuticos.
4.9. Gerenciamento de Resíduos
4.9.1. Devem existir procedimentos escritos para o gerenciamento dos resíduos,conforme legislação vigente, devendo ser de conhecimento prévio de todos osfuncionários. Devem ser registrados os controles realizados e sua freqüência.
4.9.2. Os resíduos devem estar armazenados de maneira segura até a sua destinação.Os recipientes para o material de descarte devem estar identificados. As substânciastóxicas e os materiais inflamáveis devem ser guardados em locais conforme exigido pelaLegislação vigente.
5. EQUIPAMENTOS
5.1. Generalidades
5.1.1. Os equipamentos devem ser projetados, instalados e mantidos de forma que:
a)sejam apropriados ao uso para o qual se destinam;
b)facilitem sua manutenção e limpeza;
c)minimizem o risco de contaminação.
5.1.2. Os equipamentos devem ser identificados de modo a permitir a sua rastreabilidadequanto ao seu uso, limpeza e manutenção.
5.1.3. Os equipamentos devem ser qualificados, quando aplicável.
5.1.4. Equipamentos e/ou instrumentos com defeito, em desuso ou inadequados ao usodevem ser imediatamente identificados, consertados ou retirados das áreas. A manutençãoe os consertos devem ser documentados.
5.1.5. Os sistemas de controle e monitoramento de temperatura e umidade das áreasoperacionais devem ser mantidos em condições adequadas de limpeza, conservação,manutenção e operação.
5.2. Manutenção e Limpeza de Equipamentos
5.2.1. Deve ser estabelecido um Programa de Manutenção de Equipamentos.
5.2.2. As programações e os procedimentos para a manutenção preventiva e corretivadevem se basear nas especificações dos fabricantes. A manutenção deve ser registrada.
5.2.3. Serviços de manutenção preventiva e/ou corretiva podem ser terceirizados.
5.2.4. Devem ser estabelecidos procedimentos escritos de limpeza e sanitização deequipamentos. Os procedimentos devem conter instruções que permitam limpeza de maneirareprodutível e eficaz. Devem estar incluídos nos procedimentos:
a) Atribuição da responsabilidade para a limpeza e sanitização do equipamento;
b) Programações da limpeza, incluindo, quando apropriado, sanitização;
c) Descrição completa dos métodos e dos materiais, incluindo a diluição dosagentes de limpeza utilizados;
d) Quando apropriadas, instruções para desmontar e remontar cada peça do equipamentopara assegurar a limpeza e sanitização;
e) Instruções para a liberação de limpeza do equipamento após o fracionamento deum lote;
f) Instruções para a proteção do equipamento após a limpeza;
g) Verificação e liberação do equipamento antes do uso;
h) Estabelecimento do tempo máximo entre a conclusão do processo e a limpeza doequipamento desde que este seja significativo para o procedimento de limpeza;
i) Estabelecimento do tempo máximo entre a limpeza do equipamento e o próximo usoassim como quais os parâmetros devem ser reavaliados.
5.2.5. Os utensílios devem ser limpos, armazenados, sanitizados, identificados quantoà condição de limpeza e, quando apropriado, esterilizados para prevenir acontaminação.
5.2.6. Os equipamentos devem ser limpos entre o fracionamento de insumos farmacêuticospara impedir a contaminação cruzada.
5.2.7. Devem ser estabelecidos critérios de aceitação para limites de resíduos eseleção de agentes de limpeza.
5.2.8. O equipamento deve ser identificado de acordo com a sua condição de limpeza.
5.3. Calibração e verificação dos equipamentos e instrumentos de medição e ensaio
5.3.1. Os equipamentos e instrumentos utilizados nas operações de pesagem, medida,registros e controles, devem ser submetidos à manutenção e calibração de acordo comprocedimentos escritos.
5.3.2. As calibrações devem ser executadas por pessoal capacitado, utilizandopadrões rastreáveis e certificados, com procedimentos reconhecidos oficialmente, emfunção da freqüência de uso do equipamento e dos registros das verificações dosmesmos.
5.3.2.1. os equipamentos e os instrumentos devem ser verificados diariamente, ou antes,de serem utilizados e mantidos seus respectivos registros.
5.3.3. A etiqueta com data referente à última calibração deve estar afixada noequipamento.
5.4. Sistemas Computadorizados
5.4.1. Os sistemas computadorizados devem ter controles suficientes para impedir oacesso, mudanças não autorizadas e omissões de dados.
5.4.2. Devem existir registros de todas as alterações evidenciando os responsáveis.
5.4.3. Devem ser estabelecidos procedimentos que previnam a inserção de dadosincorretos no sistema computadorizado.
5.4.4. Os procedimentos escritos devem estar disponíveis aos responsáveis pelaoperação e pela manutenção de sistemas computadorizados.
5.4.5. Os incidentes relacionados aos sistemas computadorizados que podem afetar aconfiabilidade dos registros ou dos resultados de teste devem ser registrados einvestigados.
5.4.6. As mudanças nos sistemas computadorizados devem ser feitas de acordo comprocedimentos para alterações e devem ser formalmente autorizadas, documentadas etestadas. Os registros de todas as mudanças devem ser mantidos, incluindo asmodificações e as melhorias realizadas no sistema.
5.4.7. Deve haver um sistema alternativo para recuperação de dados no caso de falhasque resultem na perda dos registros.
5.4.8. Devem ser estabelecidos para todos os sistemas computadorizados meios deassegurar a proteção dos dados.
5.4.9. Deve existir uma forma segura e atualizada de armazenamento de dados, em meioeletrônico, compatível com tecnologias disponíveis.
6. DOCUMENTAÇÃO E REGISTROS
6.1. Generalidades
6.1.1. A documentação constitui parte essencial do sistema da qualidade e deve estarrelacionada com todos os aspectos das BPDF. Todos os documentos devem estar facilmentedisponíveis.
6.1.2. Os dados devem ser registrados de modo confiável.
6.2. Sistema de Documentação
6.2.1. Toda documentação relacionada às BPDF deve ser elaborada, revisada, aprovada,atualizada e distribuída pelos respectivos responsáveis, de acordo com procedimentosescritos.
6.2.2. Os documentos devem estar disponíveis em meio eletrônico, impresso ou emoutras formas adequadas.
6.2.3. Documentos impressos não devem ter rasuras. Registros alterados, autorizadospelos responsáveis, devem possibilitar a identificação do dado anterior e estarassinados e datados.
6.2.4. O preenchimento dos registros deve ser realizado imediatamente após aexecução das atividades identificando o responsável pela execução.
6.2.5. A emissão, revisão, substituição, retirada e distribuição dos documentosdevem ser controladas.
6.2.6. Os documentos originais devem ser revisados e atualizados conforme procedimentosestabelecidos, mantendo o histórico das revisões.
6.2.7. Deve haver um sistema que impeça o uso inadvertido da versão anterior.
6.2.8. Documentos e registros devem ser retidos e o período de retenção deve serestabelecido em procedimentos.
6.2.9. Documentos e registros referentes às operações com insumos farmacêuticosdevem ser arquivados por 1 (um) ano após o vencimento da validade do lote.
6.2.10. Documentos e registros dos insumos farmacêuticos sujeitos a controle especialdevem ser arquivados conforme legislação vigente.
6.2.11. Quando as assinaturas eletrônicas forem utilizadas em documentos, essas devemser autênticas e seguras.
6.3. Registros de Limpeza, Sanitização, Manutenção e Uso dos Equipamentos, Salas eÁreas.
6.3.1. Os registros de uso, limpeza, sanitização e manutenção dos equipamentos,salas e áreas devem conter a data, hora, o insumo farmacêutico anterior, insumofarmacêutico atual (quando aplicável) e o número do lote de cada insumo farmacêuticofracionado, bem como a identificação da pessoa que executou a limpeza e a manutenção.Os registros devem ser rastreáveis e estarem prontamente disponíveis.
6.3.2. Os registros de limpeza e sanitização devem estar disponíveis ou anexados àordem de fracionamento.
6.4. Especificações de Insumos farmacêuticos, Materiais de Embalagem e de Rotulagem
6.4.1. A especificação dos materiais de embalagem primária e dos materiais impressosdeve possuir uma descrição, incluindo:
a) Nome e/ou código de referência;
b) Requisitos quantitativos e qualitativos com os respectivos limites de aceitação;
c) Modelo do material impresso e d) Condições de armazenamento.
6.4.2. A especificação dos insumos farmacêuticos deve possuir:
a) Nome do insumo farmacêutico de acordo com a DCB, DCI ou CAS (obrigatoriamente nestaordem), quando aplicável e seu respectivo código de identificação;
b) Referência das especificações e metodologias do fabricante;
c) Requisitos quantitativos e qualitativos com os respectivos limites de aceitação;
d) Condições de armazenamento;
e) Estrutura química e fórmula molecular, quando aplicáveis.
6.4.3. Os materiais de embalagem devem atender às especificações dando ênfase àcompatibilidade dos mesmos com o insumo farmacêutico.
6.5. Registros dos Insumos Farmacêuticos Fracionados
6.5.1. A documentação de cada fracionamento deve conter registros de todas asoperações realizadas para permitir a rastreabilidade das informações geradas,incluindo as de controle da qualidade.
6.5.2. A cada fracionamento deve ser atribuído um código de identificação único eeste deverá constar em todos os registros do insumo farmacêutico fracionado.
6.5.3. A ordem de fracionamento deve incluir:
a) Nome do Insumo Farmacêutico;
b) Quantidade a ser fracionada e efetivamente fracionada;
c) Data do fracionamento;
d) Início e término do fracionamento;
e) Prazo de validade;
f) Código de identificação do fracionamento;
g) Nome do fracionador;
h) Nome do conferente;
i) Quantidade de todos os materiais de embalagem impressos utilizados, destruídos oudevolvidos ao estoque, a fim de que possa ser feita correta reconciliação;
j) Número do lote original do fabricante ou número atribuído pela empresa, norecebimento.
k) Registro das condições de temperatura e umidade;
l) Amostragem executada no fracionamento;
m) Rótulo representativo do insumo farmacêutico fracionado;
n) Qualquer ocorrência relevante observada no fracionamento;
o) Identificação da sala de fracionamento.
6.6. Registros de Controle da Qualidade
6.6.1. Os registros do Controle da Qualidade devem incluir:
a) Registros das amostras recebidas para teste;
b) Referência de cada método do teste utilizado;
c) Todos os dados gerados durante cada teste;
d) Limites de aceitação estabelecidos;
e) Identificação do analista e data de execução da análise;
f) Data e identificação do responsável pela revisão dos registros das análises.
6.6.2. Os registros de fracionamento e controle da Qualidade devem ser revisados.Qualquer desvio deve ser documentado e investigado.
A investigação e suas conclusões devem ser documentadas, devendo ser estendida aoutros lotes do mesmo produto e outros produtos que possam estar associados ao desvio,quando necessário.
6.6.3. Deve ser feito um registro sobre o resultado da investigação, sendo que omesmo deve incluir as conclusões e as providências tomadas.
7. CONTROLE DE MATERIAIS
7.1. Controles Gerais
7.1.1. Devem existir procedimentos escritos que descrevam o recebimento,identificação, armazenamento, quarentena, amostragem, testes, aprovação, reprovação,liberação, descarte e o manuseio de materiais.
7.2. Qualificação de Fornecedores
7.2.1. A empresa deve implantar um sistema de qualificação de fornecedores quecontemple critérios para a avaliação de parâmetros de qualidade dos insumosfarmacêuticos, materiais de embalagem e rotulagem.
7.2.2. O sistema de qualificação de fornecedores deve contemplar:
a) Toda a cadeia dos insumos farmacêuticos, desde a fabricação até adistribuição;
b) Comprovação de regularidade de funcionamento perante o órgão sanitáriocompetente;
c) Comprovação do cumprimento das Boas Práticas pelo órgão sanitário competente;
d) Critérios para qualificação, desqualificação, requalificação, definidos emprocedimentos;
e) Níveis de qualificação.
7.2.3. Os insumos farmacêuticos somente devem ser adquiridos de fornecedores aprovadosconforme sistema de qualificação da empresa.
7.2.4. A qualificação de fornecedores deve ser documentada e registrada.
7.3. Recebimento e Quarentena
7.3.1. Todos os materiais recebidos devem ser submetidos à inspeção de recebimento,para se verificar:
a) A integridade física da embalagem;
b) As informações de identificação;
c) A correspondência entre o pedido e o documento de entrada.
7.3.2. Todos os materiais devem ser mantidos em quarentena, imediatamente após orecebimento, até que sejam aprovados.
7.3.3. As avarias nos recipientes ou quaisquer outros problemas que ocorrerem quepossam afetar a qualidade do material devem ser registrados e investigados.
7.3.4. Se uma única remessa de um mesmo material contiver lotes distintos, cada lotedeve ser levado em consideração, separadamente, para inspeção de recebimento.
7.3.5. O recebimento dos Insumos Farmacêuticos deve ser realizado por profissionalcapacitado e de acordo com procedimentos estabelecidos.
7.3.6. A inspeção de recebimento dos insumos farmacêuticos deve ser documentada.
7.3.7. Os insumos farmacêuticos e materiais de embalagem devem ser adquiridos deacordo com suas respectivas especificações.
7.3.8. Os insumos farmacêuticos adquiridos do fabricante e/ou fornecedor devem conteras seguintes informações, preferencialmente no rótulo:
a) Razão Social e C.N.P.J. (quando aplicável) do fabricante;
b) Razão Social, C.N.P.J. (quando aplicável), endereço e telefone do fornecedor;
c) Nome do insumo farmacêutico;
d) Código DCB, DCI ou CAS (obrigatoriamente nesta ordem), quando aplicável;
e) Número do lote do fabricante;
f) Número do lote do fornecedor, quando aplicável;
g) Data de fabricação;
h) Data de validade;
i) Quantidade e sua respectiva unidade de medida;
j) Condições de armazenamento;
k) Advertências de segurança, quando aplicável.
7.3.9. Após inspeção de recebimento, a empresa deve identificar os insumosfarmacêuticos com as seguintes informações:
a) Nome do Insumo Farmacêutico;
b) Número do lote atribuído pelo fabricante e quando houver também o número do lotedo fornecedor;
c) Código de identificação interna da empresa, quando houver;
d) Data de fabricação e o prazo de validade;
e) Condições de armazenamento e advertência, quando aplicável;
f) Identificação do fabricante/origem;
g) Identificação do fornecedor/procedência;
h) Situação de cada lote (em quarentena, aprovado ou reprovado, devolvido,recolhido).
7.3.10. Cada lote dos Insumos Farmacêuticos deve ser acompanhado do respectivoCertificado de Análise emitido pelo fabricante e, quando houver, também o do fornecedor,e deve permanecer arquivado durante 1 (um) ano após o término do prazo de validade.
7.3.11. Os Certificados de Análise devem ter informações claras e conclusivas, comas respectivas especificações e referências analíticas.
7.3.12. Os Insumos Farmacêuticos, com desvios detectados na inspeção de recebimento,devem ser identificados e segregados enquanto aguardam as providências cabíveis,conforme procedimento aprovado.
7.3.13. Para os Insumos farmacêuticos transportados em carros tanque, deve serapresentado certificado de limpeza e/ou sanitização incluindo os testes de impurezas eresíduos, emitido pela empresa fornecedora.
7.3.14. Grandes recipientes de armazenamento e local de descarga devem serapropriadamente identificados.
7.4. Amostragem de Insumos Farmacêuticos, Materiais de Embalagem e de Rotulagem
7.4.1. As amostras devem ser representativas do lote do material.
7.4.2. Para insumos farmacêuticos fracionados, a amostra deve ser representativa dolote de fracionamento.
7.4.3. O número dos recipientes amostrados e o tamanho de amostra devem ser baseadosem um plano de amostragem. Os planos de amostragem devem ser escritos e referenciados emmetodologias cientÍficas.
7.4.4. A amostragem deve ser conduzida em locais definidos de forma a impedir acontaminação do material amostrado e assegurar a integridade das amostras após acoleta.
7.4.5. A amostragem deve ser feita sob condições ambientais adequadas e obedecendo aprocedimentos aprovados.
7.4.6. Todos os equipamentos utilizados no processo de amostragem e que entrarem emcontato com os materiais devem estar limpos, e, se necessário, sanitizados, esterilizadose guardados em locais apropriados.
7.4.7. Cada recipiente contendo amostra deve ser identificado e conter as seguintesinformações:
a) Nome do material amostrado;
b) Número do lote do fabricante e/ou de recebimento c) Código de identificação dofracionamento, quando houver;
d) Identificação da pessoa que coletou a amostra;
e) Data em que a amostra foi coletada;
f) Data de fabricação e validade.
7.5. Armazenamento
7.5.1. Todos os Insumos Farmacêuticos devem ser armazenados sob condiçõesapropriadas, de forma ordenada e preservando a identidade e integridade dos mesmos, deacordo com as condições estabelecidas pelo fabricante ou compêndios oficiais.
7.5.2. A identificação atribuída ao insumo no recebimento, conforme item 7.3.9 deveser mantida durante o armazenamento.
7.5.3. Os Insumos Farmacêuticos devem ser estocados em locais identificados, de modo afacilitar a sua localização.
7.5.4. A rotatividade do estoque deve obedecer preferencialmente à regra: primeiro queexpira, primeiro que sai.
7.5.5. Para os Insumos Farmacêuticos que exigirem condições especiais dearmazenamento, devem existir registros e controles que comprovem o atendimento a estasexigências.
7.5.6. Os materiais de limpeza devem ser armazenados em áreas ou locais diferentesdaquelas reservadas aos Insumos Farmacêuticos.
7.5.7. Os materiais devem ser manuseados e armazenados de forma a prevenir adegradação e a contaminação.
7.5.8. Os materiais devem ser armazenados afastados do piso e das paredes e comespaçamento apropriado para permitir a limpeza e inspeção.
7.5.9. Os materiais sujeitos a controle especial, os que apresentam risco de incêndioou explosão e outras substâncias perigosas devem ser estocados em áreas seguras eprotegidas, devidamente segregados e identificados, de acordo com legislação específicavigente.
7.5.10. Os materiais reprovados devem ser identificados, segregados e controlados deforma a impedir seu uso.
8. FRACIONAMENTO E CONTROLES DE OPERAÇÃO
8.1. As operações de fracionamento dos Insumos Farmacêuticos devem ser executadasconforme procedimentos escritos e por pessoal qualificado e treinado, a fim de asseguraras condições necessárias para o correto fracionamento.
8.2. As embalagens dos Insumos Farmacêuticos devem ser limpas antes de entrar na áreade fracionamento.
8.3. Devem existir procedimentos escritos para a prevenção de contaminação.
8.4. O fracionamento deve ser conduzido de acordo com as Ordens de Fracionamento.
8.5. As Ordens de Fracionamento devem possuir registros das operações realizadas, doscontroles efetuados, das precauções adotadas e das ocorrências durante as operaçõesde fracionamento que possam afetar a qualidade dos insumos farmacêuticos.
8.6. A ordem de fracionamento deve possuir registros que evidenciem o atendimento aosparâmetros estabelecidos nos procedimentos escritos.
8.7. As operações de pesagem/medida, embalagem e rotulagem devem ser realizadasseguindo um fluxo operacional contínuo para cada ordem de fracionamento.
8.8. Devem ser monitoradas, registradas e controladas as condições ambientais naárea de fracionamento, em conformidade com as especificações do insumo farmacêutico.
8.9. Durante as atividades de fracionamento, todos os funcionários envolvidos devemutilizar EPI's conforme estabelecido nos procedimentos específicos.
8.10. As salas de fracionamento devem estar identificadas com o nome e número do lotedo insumo em fracionamento.
8.11. Deve existir um registro de utilização da sala.
8.12. As superfícies de trabalho, os equipamentos e os utensílios da área defracionamento devem ser limpos e, quando aplicável, sanitizados antes e após cadafracionamento. Estas atividades devem ser devidamente registradas.
8.13. O fracionamento de Insumos Farmacêuticos sólidos deve ser realizado tomando asprecauções de modo a evitar sua dispersão no ambiente conforme procedimento.
8.14. Após o fracionamento dos Insumos Farmacêuticos, as embalagens devem serfechadas, de modo a manter os parâmetros da qualidade dos Insumos Farmacêuticos.
8.15. As embalagens utilizadas para o acondicionamento dos Insumos Farmacêuticosfracionados, devem estar limpas e secas, devendo atender aos parâmetros estabelecidos nosprocedimentos escritos específicos.
8.16. Não é permitida a reutilização de embalagens para acondicionamento dosInsumos Farmacêuticos fracionados.
8.17. As reconciliações de insumos farmacêuticos, materiais de embalagem e rotulagemdevem ser feitas e registradas. Qualquer desvio deve ser investigado e registrado.
8.18. Os Insumos Farmacêuticos fracionados devem ser analisados após cadafracionamento, e só podem ser comercializados após a liberação pela Unidade daQualidade.
8.19. Após fracionamento os Insumos Farmacêuticos devem ser armazenados conformerequisitos específicos deste Regulamento.
8.20. O acesso às salas de fracionamento deve ser restrito a pessoas autorizadas.
8.21. Todo o desvio deve ser documentado e investigado. As ações corretivas devem serimplementadas e registradas.
9. EMBALAGEM E ROTULAGEM
9.1. Os materiais de embalagem e rotulagem devem estar conforme as especificaçõesestabelecidas.
9.2. Deve haver registros para cada lote de material de embalagem e rotulagem contendoinformações que comprovem recebimento, inspeção, análise e aprovação oureprovação.
9.3. As embalagens primárias utilizadas para os Insumos Farmacêuticos fracionadosdevem possuir mesma especificação do material utilizado pelo fabricante ou do materialindicado pelo mesmo, de forma a manter as características físico-químicas emicrobiológicas dos Insumos Farmacêuticos.
9.4. Os materiais de rotulagem e embalagem secundária não devem interferir naqualidade do insumo farmacêutico fracionado e devem assegurar proteção adequada contrainfluências externas e eventuais contaminações.
9.5. Deve existir um sistema de controle e conferência de rótulos, para evitarmistura/troca. Quando este for realizado por meios eletrônicos, deve ser assegurado seuperfeito funcionamento.
9.6. Todo Insumo Farmacêutico fracionado deve possuir rótulo contendo as seguintes informações:
a) Nome do insumo farmacêutico
b) Código DCB, DCI ou CAS, obrigatoriamente nestaordem, quando aplicável;
c) Prazo de validade e data de fabricação;
d) Data de fracionamento;
e) Quantidade e sua respectiva unidade de medida;
f) Condições de armazenamento;
g) Advertências de segurança, quando aplicável;
h) Nome do Fabricante e País de origem;
i) Procedência;
j) Nome, C.N.P. J, endereço e telefone do distribuidor /fracionador;
k) Nome do responsável técnico e inscrição no conselho profissional;
l) Número de ordem de fracionamento;
m) Número do lote atribuído pelo fabricante e número do lote dado pela empresa.
(Redação dada pela
Resolução 32/2010/RDC/DC/ANVISA/MS
)
Redações Anteriores
9.7. Em caso de utilização de embalagem secundária, identificada de acordo com oitem 9.6, a embalagem primária deve ser identificada no mínimo com o nome do insumofarmacêutico, data de validade, e número de lote.
9.8. Material de embalagem primário ou secundário fora de uso deve ser identificado,retirado do estoque e registrado o seu destino.
9.9. Os materiais impressos devem ser armazenados em condições seguras com acessorestrito.
9.10. Os rótulos obsoletos devem ser destruídos e esse procedimento deverá serregistrado.
9.11. Devem existir procedimentos para assegurar que toda impressão esteja emconformidade com as especificações.
9.12. Os rótulos emitidos para um lote devem ser conferidos quanto à identidade e aconformidade. A conferência deve ser registrada.
9.13. Deve haver procedimentos escritos para promover o uso correto de materiais deembalagem e rotulagem.
9.14. Devem existir procedimentos de reconciliação entre as quantidades dos rótulosemitidos, usados e inutilizados. Os desvios devem ser registrados, investigados e, quandonecessário, as ações corretivas e preventivas implementadas.
9.15. As embalagens dos insumos farmacêuticos fracionados devem ser inspecionadasquanto à identificação do insumo e material de embalagem. Deve haver registros.
9.16. Um rótulo utilizado para identificar o insumo fracionado deve ser anexado naOrdem de Fracionamento.
10. EXPEDIÇÃO
10.1. Os insumos farmacêuticos distribuídos não fracionados devem ser expedidos comos rótulos e embalagens originais.
10.1.1. Os insumos farmacêuticos expedidos devem possuir rótulo contendo as seguintesinformações:
a) Nome do insumo farmacêutico e DCB, DCI ou CAS, respectivamente nesta ordem, quandoaplicável;
b) Prazo de validade e data de fabricação;
c) Quantidade e sua respectiva unidade de medida;
d) Condições de armazenamento;
e) Advertências de segurança, quando aplicável;
f) Nome do fabricante e País de Origem;
g) Procedência;
h) Nome, C.N.P. J, endereço e telefone do distribuidor;
i) Nome do responsável técnico e inscrição no conselho profissional;
j) Número do lote atribuído pelo fabricante e o número do lote dado pela empresa.
(Redação dada pela
Resolução 32/2010/RDC/DC/ANVISA/MS
)

Redações Anteriores
10.3. Nas áreas de expedição os materiais devem ser mantidos sob as mesmascondições de armazenagem especificadas no rótulo.
10.4. Os insumos farmacêuticos devem ser expedidos somente após liberação pelaUnidade da Qualidade.
10.5. Deve haver um sistema de rastreabilidade implantado que permita a prontaidentificação e localização de cada lote do insumo farmacêutico expedido, de forma aassegurar seu pronto recolhimento.
10.6. Deve haver procedimento para conferir os dados de expedição com aidentificação dos insumos farmacêuticos a serem expedidos.
11. TRANSPORTE DE INSUMOS
11.1. Os insumos farmacêuticos devem ser transportados de acordo com a legislaçãoespecífica em vigor.
11.2. Os Insumos Farmacêuticos devem ser transportados em condições adequadas quegarantam a manutenção das suas especificações e integridade.
11.3. As empresas que realizam transporte de insumos farmacêuticos devem possuirautorização de funcionamento e especial, quando for o caso, e licença sanitária paraesta atividade.
11.4. No caso de transporte realizado por terceiros deve ser firmado contratoestabelecendo as condições de transporte dos insumos farmacêuticos.
11.5. Deve haver programa de qualificação de transportadores.
11.6. A empresa distribuidora/fracionadora deve fornecer à transportadora informaçãosobre as condições de transporte dos insumos farmacêuticos.
11.7. Deve haver procedimento para conferir e avaliar se as condições do veículoatendem às especificações estabelecidas para o transporte dos insumos farmacêuticos,mantendo-se registros.
12. LABORATÓRIO DE CONTROLE DA QUALIDADE
12.1. Generalidades
12.1.1. Os procedimentos dos ensaios devem ser aprovados pela Unidade da Qualidade eestar disponíveis nos laboratórios responsáveis pela execução dos ensaios.
12.1.2. As especificações, metodologias de análise, farmacopéias, literaturas,manuais dos equipamentos, padrões de referência e outros materiais necessários devemestar à disposição no laboratório de Controle da Qualidade.
12.1.3. A empresa fracionadora deve possuir laboratório de Controle da Qualidadepróprio e capacitado para a realização das análises físico-químicas emicrobiológicas.
12.1.4. A empresa distribuidora, que possuir laboratório de controle da qualidade,deve atender às exigências de instalações, equipamentos, procedimentos e pessoaladequados às análises que realizar.
12.1.5. As instalações do Laboratório de Controle da Qualidade físico-químico e domicrobiológico devem ser em salas separadas.
12.1.6. Os requisitos mínimos para o Controle da Qualidade são os seguintes:
a) Os testes devem ser executados de acordo com procedimentos escritos, seguindoespecificações e metodologias adotadas como referência;
b) As metodologias devem ser validadas;
c) Os instrumentos devem ser calibrados em intervalos definidos;
d) Possuir equipamentos e instalações adequadas para a realização dos ensaios;
e) Pessoal qualificado e treinado;
f) Procedimentos disponíveis na área para execução das atividades desenvolvidas;
g) Devem existir registros de modo a demonstrar que todos os procedimentos tenham sidorealmente executados e que quaisquer desvios tenham sido totalmente investigados edocumentados.
12.1.7. As amostras de retenção devem:
a) Possuir rótulo contendo identificação do insumo de forma a garantir arastreabilidade;
b) Serem armazenadas de acordo com as especificações do insumo farmacêutico.
12.1.7.1. Amostra de retenção de Insumo Farmacêutico deve ser conservada pelo por nomínimo 12 (doze) meses após a data de vencimento do seu prazo de validade.
12.1.7.2. A quantidade de amostra deve ter pelo menos o dobro da requerida para efetuartodas as análises previstas em códigos oficiais.
12.1.8. O Controle da Qualidade deve ter disponível no setor, no mínimo:
a) Especificações;
b) Procedimentos de amostragem;
c) Métodos de análise e registros (incluindo folhas analíticas e/ou caderno deanotações);
d) Boletins e/ou certificados analíticos;
e) Registros de monitoramento ambiental, onde especificado;
f) Registros de validação de métodos;
g) Procedimentos e registros de calibração de instrumentos e manutenção deequipamentos.
12.1.9. Os reagentes e as soluções padrão devem ser preparados e identificados deacordo com procedimentos escritos e a validade de uso determinada.
12.1.10. Os padrões primários de referência devem ter sua origem documentada e seremmantidos nas condições de armazenamento recomendadas pelo fabricante.
12.1.11. Os padrões secundários de referência devem ser corretamente preparados,identificados, analisados, aprovados e armazenados.
12.1.12. Deve haver água apropriada para as análises realizadas no laboratório decontrole da qualidade.
12.2. Análises dos Insumos farmacêuticos
12.2.1. Devem ser realizadas as análises previstas na farmacopéia para verificar aespecificação e a qualidade do insumo farmacêutico.
12.2.1.1. A empresa deverá realizar as análises no insumo farmacêutico destinado aofracionamento, no recebimento.
12.2.1.2. Após cada fracionamento, a empresa deverá realizar as análisesestabelecidas pela Unidade da Qualidade para verificar que a especificação do insumofarmacêutico não foi alterada durante o fracionamento.
12.2.2. As análises devem ser realizadas conforme especificação do fabricante doinsumo farmacêutico, devendo ser utilizada como referência, preferencialmente, aFarmacopéia Brasileira sendo aceitos compêndios internacionais reconhecidos pelaautoridade sanitária, conforme legislação vigente.
12.2.2.1. Na ausência de monografia oficial e métodos gerais inscritos noscompêndios reconhecidos pela autoridade sanitária, conforme legislação vigente, asanálises devem ser executadas segundo especificações e metodologias fornecidas pelofabricante, desde que devidamente validadas.
12.2.3. É permitida a terceirização do controle da qualidade apenas nas situaçõesprevistas pela legislação vigente.
12.3. Certificado de Análise
12.3.1. A empresa deve obrigatoriamente fornecer o certificado de análise emitido pelolaboratório de controle da qualidade, quando aplicável, e quando solicitado cópia docertificado de análise da empresa fabricante do insumo farmacêutico.
12.3.1.1. A empresa distribuidora sem fracionamento que não realiza análise deveráfornecer certificado de análise do fabricante.
12.3.2. A empresa fracionadora de insumos deve especificar claramente em seucertificado de análise os testes que foram efetivamente feitos pela empresa fracionadorae os testes que foram transcritos do certificado de análise terceirizado.
12.3.3. No certificado de análise do insumo farmacêutico a ser comercializado devemconstar de forma clara e conclusiva:
a) Nome do insumo farmacêutico e DCB, DCI ou CAS, obrigatoriamente nesta ordem, quandoaplicável;
b) Nome do fabricante, quando solicitado pelo cliente;
c) Número do lote atribuído pelo fabricante e número do lote dado pela empresa;
(Redação dada pela
Resolução 32/2010/RDC/DC/ANVISA/MS
)

Redações Anteriores
d) Número da ordem de fracionamento, quando fracionado;
e) Data de fabricação;
f) Data de validade;
g) Cada teste executado, com os limites de aceitação e os resultados obtidos, ereferências da metodologia analítica utilizada;
h) Data da emissão do certificado;
i) Identificação e assinatura por pessoa autorizada da Unidade da Qualidade.
13. VALIDAÇÃO
13.1. Generalidades
Validação é uma evidência documentada de que o processo, operado através deparâmetros estabelecidos, pode efetivamente e reprodutivelmente fracionar um insumofarmacêutico reunindo especificações predeterminadas e atribuições de qualidade.
Existem três tipos de validação: validações concorrentes ou simultâneas,prospectivas e retrospectivas.
13.1.1. Validação concorrente ou simultânea
A validação concorrente é realiza dadurante as operações de rotina. Todos os processos devem ser monitorados de forma maisabrangente possível. A natureza e as especificações dos testes subseqüentes àsoperações estão baseadas na avaliação dos resultados do referido monitoramento.
13.1.2. Validação prospectiva
A validação prospectiva é um ato documentado,baseado na execução do protocolo de validação previamente definido, que demonstre queum novo sistema, operação, equipamento ou instrumento, ainda não operacionalizado,satisfaz as especificações funcionais e expectativas de desempenho.
13.1.2.1. Se ao final do processo de validação os resultados forem aceitáveis, oprocesso é satisfatório. Se os resultados forem insatisfatórios deve-se buscarmodificação no processo até que o mesmo apresente resultados aceitáveis. Esta forma devalidação é essencial para limitar o risco de erros.
13.1.3. Validação retrospectiva
A validação retrospectiva é um ato documentado,baseado na revisão e análise de registros históricos, atestando que um sistema,operação, equipamento ou instrumento, já em uso, satisfaz as especificaçõesfuncionais e expectativas de desempenho.
13.1.3.1. A validação retrospectiva envolve a verificação da experiência passadada operação, assumindo-se que a característica, procedimentos e equipamentos permaneceminalterados; a referida experiência e os resultados dos testes de controle dasoperações são avaliados. As dificuldades e os defeitos registrados na operação sãoanalisados para determinar os limites dos parâmetros da mesma. Pode ser realizada umaanálise de tendência para determinar a extensão na quais os parâmetros da operaçãose encontram dentro da faixa permissível.
13.1.3.2. A qualificação retrospectiva não é uma medição da Garantia da Qualidadeem si própria, e nunca deve ser aplicada a novas operações ou insumos farmacêuticos.Somente pode ser considerada em circunstâncias especiais, por exemplo, quando osrequisitos de validação são estabelecidos pela primeira vez dentro da empresa. Nestecaso a validação retrospectiva pode ser útil para estabelecer as prioridades doprograma de validação. Caso os resultados da validação retrospectiva sejam positivos,isto indica que o processo não tem necessidade de atenção imediata e pode ser validadode acordo com a programação normal.
As empresas fracionadoras deverão efetuar:
a) Validação do processo de fracionamento dos insumos farmacêuticos críticos (porexemplo: higroscópicos, termolábeis, fotossensíveis) em função do tempo deexposição ao ambiente;
b) Validação do processo de limpeza;
c) Qualificação de sistemas de ar;
d) Qualificação de equipamentos;
e) Qualificação de áreas de fracionamento.
13.2. Política de Validação
A política de validação deve definir as operações que são críticas paraassegurar a qualidade do insumo farmacêutico.
13.3. Documentação
13.3.1. Plano Mestre de Validação
13.3.1.1. Deve existir um plano mestre de validação que contenha os seguintestópicos:
a) Objetivo (e os requisitos prévios);
b) Apresentação da totalidade das operações, diagrama de blocos ou descritivodestacando operações críticas;
c) Estrutura organizacional das atividades de validação, evidenciando asresponsabilidades;
d) Motivo para inclusão ou exclusão de determinada validação;
e) Sistema de rastreabilidade para referências e revisões;
f) Indicação de treinamentos necessários para o programa de validação;
g) Planejamento e cronograma das atividades a serem realizadas;
h) Referência cruzada a outros documentos;
i) Periodicidade e critérios para Revalidação;
j) Relação de equipamentos e instalações que devem ser qualificados;
k) Previsão de elaboração de relatórios de validação.
13.3.2. Protocolo de Validação
Nota:

Prazo estabelecido de 180 (cento e oitenta) dias, a contar de 30 de outubro de 2007, para seu cumprimento, conforme dispõe
Resolução - RDC nº 72, de 29 de outubro de 2007
.

13.3.2.1. Deve ser estabelecido um protocolo de validação que especifique como oprocesso de validação será conduzido. O protocolo deve ser aprovado pela Unidade daQualidade.
13.3.2.2. O protocolo de validação deve especificar:
a) Descrição da operação;
b) Descrição dos equipamentos e instalações;
c) Variáveis a serem monitoradas;
d) Amostras a serem coletadas (local, freqüência, quantidade e procedimento deamostragem);
e) Características/atributos e desempenho a serem monitorados, especificando osmétodos analíticos;
f) Limites aceitáveis;
g) Definição de responsabilidades;
h) Descrição dos métodos utilizados para registro e avaliação dos resultados,incluindo análise estatística;
i) Pontos críticos da operação;
j) Critérios de aceitação;
k) Tipo de validação a ser conduzida;
l) Treinamentos necessários para o programa de validação.
13.3.3. Relatório de Validação
13.3.3.1. O relatório de validação deve fazer referência ao protocolo e serelaborado contemplando resultados obtidos (incluindo a comparação com os critérios deaceitação), desvios, conclusões, mudanças e recomendações.
13.3.3.2. Qualquer desvio do protocolo de validação deve ser documentado, investigadoe justificado.
13.3.3.3. O processo de validação é satisfatório quando os resultados sãoaceitáveis. Caso contrário deve-se analisar a origem dos desvios encontrados edeterminar as alterações necessárias, até que o mesmo apresente resultadosaceitáveis.
13.4. Qualificação
13.4.1. A qualificação deve ser realizada conduzindo as atividades de:
a) Qualificação de Projeto (QP): avaliação da proposta do projeto de instalações,equipamentos ou sistemas de acordo com a finalidade pretendida.
b) Qualificação de Instalação (QI): avaliação da conformidade dos equipamentos,sistemas e utilidades, instalada ou modificada, com o projeto aprovado, com asrecomendações e/ou com os requerimentos do fabricante do equipamento.
c) Qualificação de Operação (QO): conjunto de operações que estabelece queequipamentos, sistemas e utilidades apresentam desempenho conforme previsto em todas asfaixas operacionais consideradas.
Todos os equipamentos utilizados na execução dos testes devem ser identificados ecalibrados.
d) Qualificação de Performance/Desempenho (QD): verificar que os equipamentos,sistemas e utilidades, quando operando em conjunto são capazes de executar com eficáciaa reprodutibilidade, os métodos e as especificações definidas no protocolo.
13.5. Validação de Métodos Analíticos
13.5.1. A validação de métodos analíticos deve seguir as diretrizes da legislaçãovigente.
13.5.2. A validação de métodos analíticos deve ser realizada com equipamentosqualificados e instrumentos calibrados.
13.5.3. Métodos analíticos diferentes daqueles existentes nos compêndios oficiaisreconhecidos pela autoridade sanitária competente só poderão ser utilizados seestiverem devidamente validados.
13.5.4. No caso de transferência de metodologias do fabricante para empresasdistribuidoras/fracionadoras a metodologia será considerada validada desde que sejamavaliados os parâmetros previstos em legislação vigente.
13.6. Validação de Limpeza
13.6.1. Os processos de limpeza devem ser validados.
13.6.2. A validação de limpeza deve ser direcionada para situações ou operaçõesdo fracionamento onde a contaminação ou a exposição de materiais coloca em risco aqualidade do insumo farmacêutico.
13.6.3. O protocolo de validação da limpeza deve contemplar:
a) Os equipamentos e utensílios a serem limpos;
b) Procedimentos, materiais e agentes utilizados para limpeza;
c) Critérios de escolha e limite residual aceitável dos agentes de limpeza, quandoaplicável;
d) Critérios de aceitação;
e) Parâmetros monitorados e controlados;
f) Validação de métodos analíticos, incluindo os limites de detecção equantificação;
g) Procedimentos de amostragem, incluindo os tipos de amostras a serem obtidas e comodevem ser coletadas e identificadas;
h) Dados de estudos de recuperação, quando aplicável;
I) Número mínimo de três ciclos de limpeza a serem realizadas consecutivamente;
j) Critérios microbiológicos quando aplicável.
13.6.4. Deve ser definido o método de amostragem para detectar resíduos insolúveis esolúveis. O método de amostragem deve ser adequado para a obtenção de amostrarepresentativa de resíduos encontrados nas superfícies dos equipamentos e utensílios,que entrem em contato com o insumo farmacêutico, após a limpeza.
13.6.5. Os processos de limpeza devem ser monitorados em intervalos apropriados depoisda validação para assegurar sua efetividade.
13.6.6. A limpeza dos equipamentos e utensílios deve ser monitorada por testesanalíticos.
13.6.7. Deve haver procedimentos para determinação do tempo máximo da operaçãocontínua de fracionamento, intervalo entre o final de uma operação de fracionamento e oinício do procedimento de limpeza e determinação da validade da limpeza.
13.7. Validação das operações do fracionamento
13.7.1. Para a validação prospectiva e concorrente/simultânea, três lotesconsecutivos do fracionamento devem ser utilizados como referência, mas pode haversituações onde lotes adicionais são requeridos para provar a consistência dofracionamento, dependendo da característica do insumo.
13.7.2. Os parâmetros críticos do fracionamento devem ser controlados e monitoradosdurante os estudos do processo de validação.
13.7.3. A validação do fracionamento deve confirmar que as características do insumofarmacêutico não se alteraram.
13.8. Revalidação
Repetição do processo de validação, periódica ou que contemple mudançasaprovadas, de modo a garantir que estas não afetem adversamente as características dasoperações nem a qualidade do insumo farmacêutico.
13.8.1. Revalidação por mudança
13.8.1.1. A revalidação deve ser realizada porocasião da introdução de quaisquer mudanças, intencionais ou não, que afetem aqualidade do insumo farmacêutico.
13.8.1.2. A revalidação após as mudanças deve ser realizada de acordo com ocontrole de mudanças.
13.8.2. Revalidação Periódica
13.8.2.1. A revalidação periódica deve ser baseadana revisão dos dados históricos gerados durante as operações previstas nesteregulamento, tendo por objetivo verificar se o processo se encontra consistente com aúltima validação.
13.8.2.2. O intervalo da revalidação periódica deve ser definido e documentado.
14. CONTROLE DE MUDANÇA
14.1. Um sistema de controle de mudanças deve ser estabelecido para avaliar todas asmudanças que poderiam afetar o fracionamento e o controle dos insumos farmacêuticos.
14.1.1. Qualquer proposta de mudança deve ser aprovada pela unidade da qualidade.
14.1.2. O sistema de controle de mudanças deve assegurar que todas as mudanças sejamformalmente propostas e avaliadas quanto ao impacto sobre a qualidade do produto,justificadas, documentadas e aprovadas/autorizadas.
14.2. O Controle de Mudança deve contemplar as ações a serem adotadas caso sejaproposta uma mudança de métodos analíticos, utilidades, equipamentos do fracionamentoou ainda de qualquer outra mudança que possa afetar a qualidade do insumo farmacêutico.
15. REPROVAÇÃO
15.1. Insumos farmacêuticos, materiais de embalagem e rotulagem, que não se encontramem conformidade com as especificações, devem ser identificados como tal e armazenados deforma a evitar a sua utilização enquanto aguardam destruição ou devolução aosfornecedores, conforme procedimentos escritos.
15.2. No caso de lotes de insumos farmacêuticos com desvio de qualidade comprovado,baseado em resultados de ensaios realizados pela própria empresa/estabelecimento outerceiro contratado, com a observância dos compêndios oficiais e da legislaçãovigente, a empresa deve comunicar às autoridades sanitárias competentes, conforme alegislação vigente.
16. RECLAMAÇÃO, RECOLHIMENTO E DEVOLUÇÃO
16.1. Todas as reclamações relacionadas ao sistema da qualidade, recebidasverbalmente ou escritas referentes a insumos farmacêuticos, devem ser registradas.
16.2. As causas dos possíveis desvios da qualidade devem ser registradas, investigadase avaliadas de acordo com procedimentos escritos.
16.3. Os registros da reclamação devem incluir:
a) Nome do reclamante;
b) Nome do insumo e número do lote;
c) Descrição da reclamação;
d) Data do recebimento da reclamação;
e) Relato das ações tomadas, assinadas e datadas;
f) Conclusão com ações corretivas tomadas, se necessário;
g) Resposta ao reclamante.
16.4. Os registros das reclamações devem ser mantidos e periodicamente analisadoscriticamente para avaliar tendências e freqüências, a fim de que sejam realizadas asações corretivas cabíveis.
16.5. Deve haver um procedimento escrito que defina as situações em que o insumofarmacêutico deva ser recolhido.
16.6. Deve ser designada uma pessoa responsável pelas medidas a serem adotadas e pelacoordenação do recolhimento no mercado.
16.7. A empresa deve dispor de um sistema capaz de recolher, pronta e eficientemente,do mercado insumos farmacêuticos com desvios da qualidade comprovados.
16.8. Os insumos farmacêuticos recolhidos devem ser identificados e segregados deforma segura, enquanto aguardam decisão sobre seu destino.
16.9. A autoridade sanitária competente deve ser imediatamente informada do desvio daqualidade comprovado dos insumos farmacêuticos, do mapa de distribuição do insumo eplanos de recolhimento dos mesmos.
16.10. Qualquer desvio da qualidade comprovado deve ser comunicado ao fornecedor doinsumo farmacêutico.
16.11. Deve haver procedimentos escritos para o recebimento, armazenamento einvestigação das causas de devolução dos insumos farmacêuticos.
16.12. Os insumos farmacêuticos devolvidos devem ser identificados e segregados deforma segura, enquanto aguardam decisão sobre seu destino.
16.13. Os insumos farmacêuticos devolvidos somente podem ser disponibilizados paravenda, após terem sido analisados e liberados pela Unidade da Qualidade, de acordo comprocedimentos escritos.
16.14. Os registros dos insumos farmacêuticos devolvidos devem ser mantidos.
16.15. Todas as decisões e medidas tomadas, resultantes de um de desvio de qualidadeoriginado de uma devolução, devem ser registradas, assinadas e datadas.
16.16. Os registros da devolução devem incluir:
a) Nome do cliente;
b) Nome do insumo, número do lote;
c) Quantidade devolvida;
d) Motivo da devolução;
e) Data do recebimento da devolução;
f) Destino do insumo devolvido.
PUB D.O.U., 16/11/2006 - Seção 1

Este texto não substitui a Publicação Oficial.

Carregando...